

# 信息异化的社会根源及其控制研究

张立彬<sup>1</sup>, 郭志远<sup>2</sup>

(1. 南开大学 图书馆, 天津 300071; 2. 南开大学 社会学系, 天津 300071)

**摘要:**本文在明确信息异化的社会危害基础上,着重探讨了信息异化的社会控制策略。本文认为,信息异化的社会控制主要应从社会建制即制度体系建设、法律体系建设、核心价值体系建设三方面入手。具体来说,即加强信息市场制度体系建设,深化信息活动过程中的法律体系建设,促进信息领域核心价值体系建设。

**关键词:**信息异化;社会根源;社会危害;社会控制;社会建制;核心价值体系

**中图分类号:** G350 **文献标识码:** A **文章编号:** 1007-7634(2009)01-0032-06

## Social Roots and Control Method of Information Alienation

ZHANG Li-bin<sup>1</sup>, GUO Zhi-yuan<sup>2</sup>

(1. Library of Nankai University, Tianjin 300071, China;

2. Sociology Department of Nankai University, Tianjin 300071, China)

**Abstract:** In this paper, based on the clear social harm of information alienation, focused on the information alienation of social control strategy. This article holds that information alienation of social control should start mainly from social institutions, namely system construction, legal system, the core value system. Specifically, that is, to strengthen the system of market information system, deepen the activities of the information in the process of building a legal system, to promote core values in the field of information system.

**Key words:** information alienation; social root; social harm; social control; social institutions; core value system

自20世纪60年代信息技术发端以来,在国防、科研等领域以及人们的日常生活中,信息技术都在扮演着越来越重要的角色,成为我们生存发展的必需品。然而,如同事物发展的必然规律,社会问题总是与社会发展共生共存。信息技术的发展造福了人类,诸多的信息问题也同样侵扰着正常的社会秩序。其中,信息异化问题愈加引起人们的重视,日益成为

国内外专家学者探讨的重要课题。所谓信息异化,是指人们创造的信息在生产、传播和利用等活动过程中受各种因素干扰,导致信息丧失原有的内涵,反客为主地演变成外在的异己力量,反过来变为支配、统治和控制人的力量<sup>[1]</sup>。在近些年的研究中,大多学者把信息异化的根源归结为三点:人是信息异化形成的主体,技术是其形成的基础保障,而社会则是其形

收稿日期:2008-11-10

基金项目:南开大学2008年度社会科学青年项目(2008001)

作者简介:张立彬(1964—),男,河北石家庄人,副教授,从事信息文化与信息技术研究;郭志远(1988—),男,山西高平人,本科生,主要从事社会学研究。

成的环境支持。对此,本文从社会学角度出发,重点探讨了信息异化的社会根源及其控制策略问题。

## 1 信息异化的社会根源

信息异化是信息时代不可避免的现实,若要控制甚至超越信息异化,人们必须思考它产生的根源。关于信息异化的根源问题,不同学者得出了不同的结论,本文着重从社会学角度展开讨论<sup>[2]</sup>。

### 1.1 有效信息资源的短缺直接导致了信息异化的产生

当今社会,信息量占有的多寡已成为现代化与否的重要指标之一,在欠发达的国家和地区,由于受到发达国家的垄断和压榨,有效信息资源尤其缺乏。在信息位势差和心理位势差的驱动下,人们近乎疯狂地制造信息,导致“信息大爆炸”。诚然,“信息大爆炸”确实给人类社会带来了本质性的飞跃,但对人们的心理和行动还是产生了不可挽回的影响。一方面,促使人们对信息资源过度崇拜,强迫自己拥有足够多的信息来与他人竞赛,而这种较量通常仅限于信息的数量而忽略了信息的质量,使信息很轻易地异化为人的主导;另一方面,“信息大爆炸”使人们身处信息洪流却更加难以找到真正有用的信息,致使人们对有效信息的吸收反而下降,信息利用量与信息生产量之间的差距越来越大。就如奈斯比特所说的:失去控制和无组织的信息在信息社会里不再构成资源,相反,它成为信息工作者的敌人。同时,“信息大爆炸”也更容易使信息市场产生大量无用、重复、失真、非法有害的垃圾信息,信息生产者利用这些信息滥竽充数,牟取暴利。信息爆炸对人们的心理和行动进行影响的过程,也正是信息异化的过程。

### 1.2 信息规范制度的缺位加速了信息异化问题的发展

信息技术的快速发展,为科技发展、世界更新提供了强大的助推力,同时也给我们提出了更大的挑战,尤其是在信息规范制度的建设方面。对于制度及其功能,美国新制度经济学家道格拉斯?诺思认为:“制度是一整套规则,应遵循的要求和合乎伦理道德的行为规范,用以约束个人的行为<sup>[3]</sup>。”可见,信息规范制度不仅是信息人(信息主体)规范自己信息行为的标尺,而且还是保持信息领域健康快速发展的主要工具和重要屏障。但在目前,面对信息技术领域的

扩展,科学有效的规范制度的形成往往滞后,无法将新开发的信息技术纳入到可控制的体系,产生了信息技术与规范制度之间的空当,导致了信息资源的泛滥、信息市场的紊乱和信息犯罪的产生,信息异化问题也滋生绵延。纵观目前的信息领域,高科技信息工具更新换代的周期极短,毫不夸张的说,昨天人们还可以信赖的周密的信息体制,到今天就很有可能不再适用,一些别有用心的人就是运用这样的制度真空,打“擦边球”,以实现其不可告人的目的。

### 1.3 对社会信息人价值观引导的缺失造成了信息异化问题的扩张

一个人价值观的形成受内外因的双重影响,而社会环境作为外因起着相当重要的作用,可以说,个体的价值观只有在社会环境中才会不断经历洗礼,逐渐完善,直至定型。因此,如果没有社会系统的正确引导,个人的价值观就很可能受到一些个人或群体的不良影响,畸形发展,甚至于从事非法活动。在信息异化问题产生的主体因素中,除了一些是蓄意而为的不法分子,绝大部分人是在不了解的状况下上了“贼船”的。信息异化产生于信息制造、信息传播、信息利用的过程之中。有目的性的、信息技术水平高超的不法分子一般出现在信息制造阶段中,而在信息传播和信息应用阶段,更多的人是社会普通大众,他们对信息优劣没有明确的判断力,并不知晓他们所传播应用信息的危害性,在微薄利益的诱惑下加入了犯罪群体,由此形成的群体效应又导致更多的人对于信息观失去正确的认知和判断,加剧了信息异化的危害性。就转型中的我国社会来说,社会成员价值观发生位移,人们原有的价值观已经无法指导现实的行为,出现了价值观的紊乱和扭曲。恰在这个时期,我国信息领域的规范体制也未完善,导致信息异化问题如雨后春笋般肆意扩张<sup>[4]</sup>。

### 1.4 信息伦理道德建设的不足加剧了信息异化的蔓延

随着现代化社会的物质资源极大丰富,伴随而来的是道德水平的下降和拜金主义的盛行。比如在网络信息领域,伦理道德建设欠缺,腐化现象严重,且涉及的领域也越来越大。在这个大的环境下,网络技术虽日益促进经济发展和文化传播,但失范现象也同时大量显现并快速发展<sup>[5]</sup>,网民的网络意识和网络行为也因此产生了极大的变化。在网络意识方面,一些网民对网络产生了严重的依赖倾向,由于网

络伦理建设的不足,使得网民在依赖网络的同时,深受网络不良信息的毒害。在网络行为方面,网民盲目对待网络资源,不加选择的用于自己的工作生活中,就好像现在的大部分学生,只要写大小论文,必先上网搜索资料,复制、粘贴,否则就无从下笔。这样形成的一种“网络思维”不仅加剧了信息资源的重复和垃圾化,对网民个人的学习工作也产生了不良的影响。心态和行为上产生的这些变化使得社会中的拜金者在看到信息领域有利可图时,便无法控制自己的行为,甚至会为了金钱和地位铤而走险,利用信息进行犯罪。他们获得了自身利益,但同时身心也被信息所控制,沦为信息的奴隶,这也是一种信息异化问题。

## 2 信息异化的社会影响

信息异化问题之所以被人们越来越重视,就在于其巨大的破坏力。信息异化的具体危害表现在意识和行为两个方面。就意识方面来说,人们对信息顶礼膜拜,以拥有足够多的信息资源为自豪;人们过分的依赖信息,在人际交流中和学习工作中把信息技术作为工具,使人际关系更加陌生,人们的心智更加慵懒,出现了信息癖、信息强迫、信息至上等现象。就行为方面来说,人们通过不正当的途径,利用信息达到谋取私利或满足自己某种欲望的目的,这方面的问题主要有信息污染、信息安全和信息犯罪等。上述这些行为对信息环境和信息秩序乃至整个社会系统都造成了极大的破坏。

### 2.1 信息异化问题导致了社会系统的紊乱

国家机密受到威胁,科研学术受到影响,社会系统不能健康发展和提升。考试制度已经走过了上千年,考试作弊的手段也不断更新了上千年。2007年1月20日全国研究生入学考试的下午,西安市警方捣毁了西北政法大学附近的一个研考作弊团伙,抓获8名参与作弊者。事后查实,该作弊团伙的作弊手段和方式是:先由几个人冒充考生进入考场,使用针孔摄像机将原题传出考场,由考场外专门雇佣的“高手”负责做题,然后再将答案传给使用隐型耳机的参考人,后者向作弊团伙按每科交纳1000元至2000元的费用<sup>[6]</sup>。这是运用高科技信息手段盗取国家机密的典型案例。在科研学术方面,目前的网络、书籍、期刊、电视媒体等信息领域,充斥着太多的垃圾信息,这些信息内容空洞、价值欠缺、甚至是抄袭剽窃

之作,非但对学术无益,还成了学者们的负担,需要他们层层筛选才能找到准确有效的信息。据统计,全球信息垃圾比例不低于50%,有的学科领域甚至达到80%。这严重污染了科研学术环境,放慢了科学前进的脚步。信息异化问题导致更多的人在信息大潮中误入歧途。目前,有害信息的泛滥,使人们无法判断正确信息和有效信息,把更多的时间用到信息整理过滤的程序当中,延误了社会健康快速的发展。同时,过量的信息流使人们极易患各种各样的信息病,如“信息过剩症”、“信息恐惧症”、“信息消化不良”、“信息上瘾”、“信息饥饿症”等。

### 2.2 信息异化问题制约了社会生产的继续和发展

在目前全球现代化的物质生产部门和服务部门中,信息技术已成为生存发展的生命线。可以说,信息媒介出现问题将使社会各种产业不能正常运转,无法创造社会财富,直接导致社会发展的延缓。在全球范围来看,信息犯罪呈直线上涨的趋势,且造成的损失也相当巨大,对社会的发展进步都产生巨大的阻碍作用。2005年,美国FBI根据对2066家机构的调查得出了这一结果,1324家机构——约占被调查机构总数的64%,都曾因信息犯罪遭受了财物损失。这些机构总共损失了3200万美元,平均每家机构的成本超过了24000美元。《2005年FBI计算机犯罪调查》还指出,至少有280万家美国企业曾经遭受过一次信息犯罪事故,如果按每家企业每年平均24000美元的损失计算,这会给美国企业每年造成672亿美元的损失<sup>[7]</sup>。可见,信息异化带来的不仅仅是信息领域的灾难,在信息充斥的现代社会,信息异化破坏的主体更多的是依赖于信息的现代化的生产服务部门,而它们的瘫痪将直接影响社会财富的创造和社会的不断进步。

### 2.3 信息异化问题损害了公民的自身利益

首先,信息异化使个人的物质财富受到了损失。如计算机病毒对个人计算机资源的攻击和破坏,干扰系统的正常运行,甚至使个人计算机瘫痪,对个人财产造成损失。最深刻的例子就是2007年的“熊猫烧香”病毒,该病毒具有感染、传播、网络更新、发起Ddos 攻击等功能。此病毒的传播方式同时具备病毒和蠕虫的特性,危害极大。据统计,有数十万的电脑被“熊猫烧香”病毒感染,不同程度上受到破坏。这一事件给整个社会也造成了巨大损失<sup>[8]</sup>。其次,信息异

化影响了个人的思想素质和生活质量。就思想素质来说,网络中的一些色情信息、垃圾信息使得一些网民沉迷其中,产生“网络成瘾”和“信息依赖”<sup>[9]</sup>。而沉迷于其中的网民并未认识到信息领域的现实性,坚信网络可以把人带到一个一尘不染的数字化乐园,将网络作为实现自我的工具,作为表现自身多样性与丰富性的平台,作为延伸自身感情的空间,从而抛弃了实实在在的生活,对自身的生活和心理世界产生了严重的不良影响。同样,信息异化也严重影响了人们的生活质量。生活在现代的人们,除了要面对工作生活中的各种压力,还必须时时警惕网络黑客的袭击,这样就使得我们不能安心地使用信息,给我们日常的学习工作平添了许多烦恼。在今年(2008年)的两会期间,就有代表提出了治理网络犯罪、净化信息环境的议题,受到了社会大众的极大支持。

## 3 信息异化的控制策略

“数字化世界是一片崭新的疆土,可以释放出难以形容的生产能量,但它也可能成为恐怖主义者和江湖巨骗的工具,或是弥天大谎和恶意中伤的大本营”<sup>[10]</sup>,因此,在将信息技术的正面功能向广度扩展和深度延伸的同时,如何克服信息异化问题就成了极为迫切的现实话题,本文认为信息异化的社会控制应主要从社会建制即制度体系建设、法律体系建设、核心价值体系建设三方面来探讨<sup>[11]</sup>。具体说来,我们应从以下几个方面入手。

### 3.1 加强信息市场制度体系建设

(1)完善信息民主制度,变革不合理的信息生产方式。从一个国家或地区的范围来看,应不断提高信息民主程度,保证公民对信息产品及其可能产生后果的知情权与话语权,让信息市场中的每个接受者和传播者都可以参与到信息市场的管理中来,给予他们发现问题和解决问题的权利,增加他们主人翁的责任感,这样就可以在信息异化队伍增加的同时,更大程度地扩大信息检查和维护的队伍,以团结来抗衡异化,占据主动地位。从全球看,信息异化还因信息产业市场失调所生,因此变革不合理的信息生产方式也刻不容缓。政府应继续与时俱进,根据信息市场形势改变执政手段,大力调整信息市场位势差,合理调配资源,优化信息产业结构,同时控制弱小企业主急功近利的经营态度,给予他们提供更多政策和技术上的支持,促使其以创新和质量代替数量,实

现集约化、现代化的生产,彻底实现企业的转型、实现信息产业市场的优化组合和协调发展<sup>[12]</sup>。

(2)加强准入制度的建设,在生产阶段净化信息。本文在社会根源的论述中提到有效信息资源的短缺是导致信息异化的直接原因,那么信息准入制度的建设就尤为关键。国家在这方面已经做出了不竭的努力,比如在对信息技术、评估条例、信息技术标准化条例、信息技术引进和设备进口标准化管理条例等等的建设上,都意在建立信息技术在生产阶段的管理机制,防止信息功能异化。在此基础上,我们还应继续做好以下几个方面的工作:首先,将生产信息的个人和群体纳入规范的体系,以特定适用的制度约束其行为,督促其生产出有利于社会发展的健康信息。2006年2月20日国家颁布了《互联网电子邮件服务管理办法》,对提供互联网电子邮件服务实现市场准入管理,规定了电子邮件服务器IP地址登记制度,要求互联网电子邮件服务提供者按照技术标准建设服务系统,采取安全防范措施<sup>[13]</sup>。该《办法》就是对信息生产者进行实名管理,以保证其所生产信息的质量,从根源上预防信息污染。再如,最近韩国会在韩星崔真实自杀后拟定从2008年11月起执行《信息通信网法施行令修正案》来加强网络实名制的实行,减少网络上虚假和恶意信息的散播,同样是在信息入口处着手。其次,加强信息准入部门的建设。国家应投入更大的精力和技术,为每一件信息产品注册商标,定期对即将进入信息市场的的产品进行审查和过滤,实现信息产品的透明化和实名化,实现其真正价值。比如美国国家技术信息服务局(NTIS)、我国的工业和信息化部等,信息商品的准入就是他们的重要职责之一。

(3)以制度制约信息异化,加强信息传播过程的管理。我国政府针对这一问题在国内市场和国际化道路上都做出过积极地探索:国家信息中心和国家计委政策法规司曾制定《信息市场管理条例》和《政府信息资源管理暂行条例》来规范国内信息传播市场。同时,在国际化道路方面,1992年7月,全国人大常委会通过了我国加入《伯尔尼保护文学和艺术作品公约》和《世界版权公约》;同年9月国务院又发布了《实施国际著作权条约的规定》。但在当前,我国信息市场又出现了垄断无序的态势,缺乏必要的“游戏规则”和健康的“生存环境”,亟需净化和控制<sup>[14]</sup>。其一,消除人际传播者对信息的污染。对职业的信息传播者进行特殊技能的培训,提高其对于各类信息的认知水平,培养其对信息的价值中立态度,减少其

因外界环境、自身心理的突然变化而引起传播失实的概率,约束其有意虚构和误导信息的行为。其二,消除组织传播者对信息的污染。规范组织行为,制裁社会团体或企业因其自身利益而传播失真、错误信息危害社会的行为;减少组织单位传播的层次,降低信息失实率,保护信息的固有价值,实现组织内部信息的畅通传播。其三,消除大众传播者对信息的污染。一方面有关部门要对广告、媒体等可以极大程度上影响大众传播的组织进行宏观控制,督促其价值中立。另一方面社会相关组织要引导大众去获得更为全面、准确的信息,约束大众传播者为追求轰动效应或经济利益,过度干扰事实的客观性,造成事物局部被过分夸张的行为,防治重复信息和失实信息的产生。

(4) 规范信息受众的行为,完善信息利用过程。信息受众对信息的识别、对信息的选择和利用会表现出明显的个体差异。信息接收者如果缺乏敏锐的洞察力和准确的判断力,就可能被扑面而来的信息遮掩视线,就会为污染信息提供现实的接受和“繁殖”环境<sup>[15]</sup>。对信息接收者行为的管理包括两个方面:一是提高信息受众的“滤污力”,培养大众对信息的识别能力和警惕性,加强全社会对有害信息的防护,学会从纷繁庞杂的信息中提取有效信息,摒除伪信息和重复信息,对信息做出正确明智的判断。另一方面是社会系统中的个人和群体要加强对信息接收者非法利用信息行为的监督和制裁,创建从信息生产到信息利用整个过程的绿色化。

### 3.2 深化信息活动过程中的法律体系建设

信息法律体系是指国家制定的调整在信息的取得、使用、转让和保护等过程中所产生的各种利益问题和安全问题的全部法律规范。改革开放以来,我国政府在知识产权保护、信息保密、计算机系统的安全等方面做了大量的工作,并取得了丰硕的成绩。主要有1982年8月3日第五届全国人大第二十四次会议通过的《中国商标法》,1984年3月12日第六届全国人大常委会第四次会议通过的《中华人民共和国专利法》,1991年6月起开始施行的《中华人民共和国著作权法》,1992年4月颁布的《计算机软件著作权登记办法》,1992年8月由国家保密局、国务院新闻办公室、新闻出版署和广播电影电视部共同颁布的《新闻出版保密规定》,1992年9月在人大常委会通过的《中华人民共和国专利法修正案(草案)》等。另外,我国还陆续颁布了《中华人民共和国

保守国家秘密法》、《中华人民共和国安全法》、《中华人民共和国统计法》等等。但是进入新世纪,信息产业呈现出更快、更广、更强的特点,暴露出我国在信息法律建设和执法方面也出现了一些问题,本文认为,我们还应采取更为针对性的对策<sup>[16-17]</sup>。

(1) 要及时完善各项有关的信息法律,解决“立法滞后”的问题。法律是一个国家发展和成熟的标志,也是规范社会行为的有效准则。在信息活动中,只有完善的法律护航,才会使人与人、人与社会的关系协调发展,有效地预防和抑制信息污染与犯罪。而目前,信息产业飞速发展,相应的法律却无法及时形成,起不到应有的监督作用,因此引发了一系列的社会问题。对此,创新信息立法体制就变得迫不及待,在信息立法机构方面,可以把办公室建到信息市场中来,将每一位信息人都视为立法机构的公务员,真正贴近市场,第一时间发现问题,及时组织对策,尽快完善法规,让一切管理活动有法可依。在信息立法的程序方面,适当减少立法步骤,将群众对信息活动的监督与立法过程紧密结合起来,使信息法规更有针对性和时效性。还可以依靠各法律之间的相互协调来弥补信息法律在某些方面的缺点<sup>[18]</sup>。

(2) 要加强执法力度,解决“司法低效”的问题。产生这一问题的原因:一是非法信息生产者为了实现其自身经济效益,进行“寻租”活动,寻求政府官员的保护,这种行为在扭曲信息市场运行机制的同时,也将导致司法效率低下,有法不依,执法不严。<sup>[19]</sup>二是信息执法体系不健全,执法人员自身司法素质低下。针对这一问题,一方面应加快社会法制化的进程,降低社会中人治的程度,构建司法独立体系,设立信息产品专门的认证机构,免受其他政府部门官员的影响,同时对不正当的官商关系予以监督和制裁,净化信息交易市场;另一方面要加强国际间信息警察合作,学习对方高效的执法手段,构建新型有效的执法体系,培训高素质、高水平的新型信息警察队伍,加大信息技术规范与法规的实施力度,确保信息产品质量,维护信息市场清洁环境<sup>[20]</sup>。

### 3.3 促进信息领域核心价值体系建设

信息产业是一个飞速发展的领域,嬗变的信息市场使得多数人没有一个正确的价值观来指导自身的信息行为。那么,促进信息领域核心价值体系建设就势在必行。所谓信息领域的核心价值体系,就是我国目前所倡导的社会核心价值体系在信息产业中的具体表现,是指在法制规范指导下,健康地利用信

息,发挥信息最大的能量,自觉保护信息环境的价值观。它既是信息主体的行为标尺,也是净化信息环境的催化剂,还是避免信息问题产生的主要保障。这一核心体系的建设包括体系内容的确立、导向功能的发挥、优良信息风尚的形成这三个阶段<sup>[21]</sup>。

首先,要确立信息领域核心价值体系的内容。一方面从上而下,即依靠国家机构来确立,应以社会整体的核心价值观为框架,同时吸收、借鉴发达国家信息领域价值体系建设的优点,结合当前本国信息环境的实际情况,符合政治、社会、文化制度的要求,兼收并蓄;另一方面要自下而上,即通过整合个体的信息信仰来建立信息群体的核心价值观,具体来说,信息活动要求真实性、完整性、存真性、连续性、客观性,这些原则深入到每一个信息主体的思维之中就会以一种无形的道德规范来约束他们的信息行为,保持信息生产过程中的真实完整,传播中的连续存真,利用过程中的中立客观,而把这种无形的道德规范集合起来,就会形成一股强大的制约力量,即信息核心价值体系。其次,充分发挥信息核心价值观的导向作用,为整个信息活动指引方向,保驾护航。在核心价值观确定之后,更重要的是要以其来约束社会成员。在个人信息价值取向之上建立一个集体主义的价值观,每个社会成员可以在整个社会信息系统中找到归属感,找到学习的榜样,进而遵守共同制定的规范,共享集体的信息成果,担负起保卫信息系统清洁健康的责任。再次,形成全社会优良的信息道德风尚。信息异化问题之所以可以隐藏于社会大潮之中愈演愈烈,就是因为没有一个足够健康的社会信息风气来约束。因此国家应着重加强对信息氛围的塑造,比如对社会成员进行信息技术的培养,锻炼其对信息正确的判断力;通过加强信息素养与公共道德教育,努力提高其信息意识,丰富信息知识,增强信息能力。同时还应倡导信息主体自律,自觉约束其信息行为,按核心价值体系的要求做事。这样在整个信息领域良好风尚形成的同时,每个信息个体的境界也会得到极大的升华<sup>[22]</sup>。

## 4 结语

信息异化随着信息的不断发展愈演愈烈,对整个社会中意识和行为的不良影响也日益加重。面对严峻的信息形势,我们应不断挖掘其产生的社会根源,并且充分发挥社会系统统帅和规范的功能,将信息异化问题纳入制度、法律和核心价值体系的框架

之中,合理有效地解决信息异化问题,永葆信息市场和社会环境的清洁与健康。

## 参考文献

1. 郑永廷,银红玉.试论人的信息异化及其扬弃[J].教学与研究,2005,(6):72-75.
2. 刘文海.技术异化批判——技术负面效应的人本考察[J].中国社会科学,1994,(2):101-114.
3. (美)V.奥斯特罗姆,等.制度分析与发展的反思[M].王诚,等译.商务印书馆,1992:134.
4. 郑国玺.我国经济转型时期价值观建设的几个问题[J].社会科学研究,1996,(1):29-32.
5. 陈万求.网络伦理难题和网络道德建设[J].自然辩证法研究,2002,(4):43-52.
6. 李化德,李亦成.对西安研考作弊案的法律思考[N].中国教育报,2007-02-07(5).
7. 徐进.信息安全与信息犯罪[J].法制与经济,2008,(8):7-8.
8. 袁春阳,纪玉春,等.中国2007年网络安全形势及典型案例[J].现代电信技术,2008,(4):2-7.
9. 金伯利·S.扬.网虫综合症——网瘾的症状与康复策略[M].上海:上海译文出版社,2000:29.
10. 埃瑟.戴森.2.0版数字化时代的生活设计[M].海南:海南出版社,1998:17-19.
11. 刘文海.技术异化批判——技术负面效应的人本考察[J].中国社会科学,1994,(2):101-114.
12. 高恒,邢程.政府电子政务与信息化的问题及发展方向[J].科技创新导报,2008,(28):200-201.
13. 互联网电子邮件服务管理办法[J].电力信息化,2006,(5):22-23.
14. 郑永廷,银红玉.试论人的信息异化及其扬弃[J].教学与研究,2005,(6):72-75.
15. 李志义.从信息传播谈信息污染的原因[J].图书与情报,1998,(1):18-28.
16. 郭小刚.应进一步加快信息法制建设[J].法学杂志,2001,(2):63-64.
17. 龚花萍.试论我国信息法律的建设问题[J].中国信息导报,1997,(7):20-21.
18. 王炳强,左媛.新时期下网络信息安全制度保障的探究[J].科技信息,2008,(11):192.
19. 吴敬琏.“寻租”理论与我国经济中的某些消极现象[J].经济社会体制比较,1988,(5):1-2.
20. 张瑾,申华.关于应对计算机信息犯罪国际合作及有关国家立法[J].政治与法律,2004,(3):142-148.
21. 张康之.政治文明与社会治理体系的核心价值[J].社会科学研究,2004,(2):20-24.
22. 李一.网络行为失范[M].北京:社会科学文献出版社,2007:261-292.

(责任编辑:赵立军)