

DOI: 10.13502/j.cnki.issn1000-7636.2021.04.008

# 主管发展性反馈与员工建言的 双向反馈机制研究

——工作场所压力的调节作用

王灿昊 段宇锋

内容提要:员工建言行为已经成为企业的重要管理手段,已有研究认为组织领导力是影响员工建言的重要因素,但这些研究都与自上而下的领导范式相关,而关于领导反馈与员工建言行为的关系研究却鲜有讨论。因此,本文基于社会交换理论和互惠原则,从上下级双向反馈视角出发,考察主管发展性反馈对员工建言行为的影响,通过问卷调查的方式共收集317份上级-下层有效配对数据。研究结果表明:(1)主管发展性反馈有助于促进员工的工作激情和建言行为;(2)工作激情高昂的员工会倾向于表现出更多的建言行为,并且工作激情在主管发展性反馈与员工建言行为之间具有中介作用;(3)工作场所压力下的三维度,即工作层面压力、组织层面压力和社会层面压力则在主管发展性反馈与员工建言行为之间分别具有负向调节作用。

关键词:主管发展性反馈 员工工作激情 工作场所压力 员工建言 双向反馈

中图分类号: F275 文献标识码: A 文章编号: 1000-7636(2021)04-0105-14

## 一、问题提出

在当前背景下,以往单纯依靠管理层的力量来应对组织面临的所有问题已不现实,而员工作为组织中的中坚力量群体,不仅能为组织输出源源不断的劳动力,而且能及时发现组织运营中存在的问题,为组织的发展建言献策。有研究表明,员工建言已成为管理者获取如何优化组织决策以及提升组织绩效等相关信息的重要渠道<sup>[1]</sup>,对于改进组织流程、提高组织效率以及优化内外部环境具有不可替代的作用。

建言是员工的促进性行为,旨在强调表达有利于组织改进的合理化建议<sup>[2]</sup>。然而,据统计,当前中国企业中每年人均建言次数还不足0.2条,即使是一些国有大型企业的员工,其建言次数也只有1条<sup>[3]</sup>。如何才

收稿日期:2020-06-28; 修回日期:2021-02-22

基金项目:国家社会科学基金一般项目“基于知识图谱推理的健康信息可信度计算研究”(20BTQ092);华东师范大学经济与管理学部博士研究生科研创新计划项目(2018FEM-BCKYB005)

作者简介:王灿昊 华东师范大学经济与管理学部博士研究生,上海,200241;

段宇锋 华东师范大学经济与管理学部教授、博士生导师。

作者感谢匿名审稿人的评审意见。

能激发员工的建言热情呢?在以往关于员工建言的前因变量研究中,研究人员已将领导力确定为影响员工建言的重要因素<sup>[4-5]</sup>。随着企业面临的商业环境越来越多变,相较于将组织大部分决策权掌握在组织高层手中的自上而下的领导范式,一些具有自下而上特征的领导范式开始引起学者的注意,比如谦卑型领导<sup>[6]</sup>、主管发展性反馈<sup>[7]</sup>等。针对主管发展性反馈,大量研究发现其对于员工创造力、员工工作绩效都具有显著影响<sup>[8-9]</sup>,但对于主管发展性反馈如何影响员工建言行为仍然鲜有研究涉及。毫无疑问,从反馈涉及的反馈给予者和反馈接受者两大主体来看,在主管发展性反馈情境下,领导是反馈给予者,员工是反馈接受者;而在员工建言情境下,员工即使作为反馈接受者,在一定程度上也可以充当反馈给予者的角色。因此,在领导反馈—下属建言之间就构成了良性的双向反馈机制。此外,针对员工的建言与否,大多数研究将其归结到员工的心理机制上<sup>[10]</sup>,仅仅简单从员工认知层面来剖析,比如自我效能感、工作安全感,而对于员工工作激情这一情绪中介如何影响员工建言行为还需进一步的探索。

此外,企业内外部环境的高不确定性倒逼着中国企业要想获得可持续的竞争优势就必须建立一支高素质的员工队伍,以适应竞争激烈的外部环境,这使得企业对员工的期望水涨船高。这不仅意味着员工只有额外加倍努力工作才能满足管理层的期望,而且还要承担更多的工作压力。已有研究表明,员工工作压力过大,一方面容易产生消极的情绪状态,进而不利于产生建言行为<sup>[11]</sup>;另一方面,相较于员工建言行为,工作压力对员工沉默的积极作用更强<sup>[12]</sup>。反之,当员工感知到主管的发展性反馈后,会认识到自己在组织中的价值所在,此时员工工作压力较小,他们会以一种轻松愉悦的积极情绪全身心投入工作当中,进一步增强员工建言的积极性。

综上,本文基于社会交换理论,尝试从上下级双向反馈视角考察主管发展性反馈与员工建言之间的关系,探究员工工作激情这一积极情绪的中介作用以及员工工作场所压力在主管发展性反馈与建言行为之间的调节作用,既是对近年来学界呼吁探讨领导反馈对员工建言行为影响的积极响应,也是对已有研究成果的进一步拓展<sup>[13]</sup>。最后,本文在此研究基础上进行讨论,以期为实现上下级良性反馈机制提供启示和建议,丰富反馈理论与自我决定理论的交叉研究结果。

## 二、相关研究述评及研究假设

### (一)主管发展性反馈

反馈作为组织中一种常见的激励措施和行为校正工具<sup>[14]</sup>,已成为企业管理中的一门艺术存在。研究表明,领导者向员工传递的信息对于员工及时弥补过失或有效加强工作绩效具有至关重要的作用<sup>[15]</sup>。在此基础上,越来越多的学者开始关注对主管发展性反馈的研究。主管发展性反馈最早是由周(Zhou,2003)提出,其认为“主管发展性反馈是组织中主管为下属提供可以帮助下属在未来进行学习、发展和提高的有用的信息”<sup>[16]</sup>。一般认为,主管发展性反馈主要有三个方面的特征:一是在反馈来源上,其信息来自员工的直接主管;二是在反馈的内容上,主要是指改善员工未来绩效的有价值信息;三是在反馈的类型上,与控制型反馈不同,主管发展性反馈属于信息型反馈,所提供的信息都是以鼓励的方式改进绩效。在主管发展性反馈下,员工不仅不会受到外部力量的过多干预,而且更有可能激发其内在工作动机,从而导致员工更多的角色外行为。已有研究表明,主管发展性反馈与下属创造力<sup>[17]</sup>、工作绩效<sup>[18]</sup>、组织公民行为<sup>[19]</sup>以及组织承诺<sup>[20]</sup>均具有正相关关系。然而,上述有关主管发展性反馈的研究大多源自西方发达国家,在中国情境下考察主管发展性反馈的实证研究,尤其是与员工建言行为的关系研究更有待进一步探索。

### (二) 员工建言行为

员工的建言行为是指“员工为了提高组织绩效,自愿向其主管提供与工作有关的建设性建议、想法以及信息,以改善工作环境的角色外行为”<sup>10</sup>。这一定义包含三个核心要点:首先,员工建言是为了改善组织流程,提高工作绩效,是一项具有风险性和挑战性的行为;第二,建言行为是员工的角色外行为,是超越员工职责范围内的行为;第三,员工建言行为不在组织的奖惩体系中,即组织不会因员工的错误性建言而对其采取报复和惩罚性措施。梁等人(Liang et al.,2012)将员工建言分为促进性建言和抑制性建言<sup>11</sup>。其中,促进性建言旨在为了改善组织状况,提高组织运行效率而提出新观点或建议;抑制性建言则是员工针对当前组织内部所出现的有损组织利益的不良状况而向上级提出整顿建议或实施劝阻的行为。近年来,一些学者对员工建言的研究不再将其局限在充满挑战性和风险性行为的范畴内<sup>12</sup>,例如马扬和波扎科夫(Maynes & Podsakoff,2014)在梁等人(2012)<sup>13</sup>的研究基础上,进一步扩展了员工建言行为的内涵,提出员工建言包含支持性建言、建设性建言、防御性建言和破坏性建言四个维度<sup>14</sup>。当前对员工建言前因变量的研究主要集中在领导成员交换<sup>15</sup>、领导风格<sup>16</sup>和建言氛围<sup>17</sup>三个方面,而对员工建言结果变量的研究主要是考察建言对员工个体层面和组织层面产生的积极效应。在员工个体层面,学者们分别考察了员工建言与绩效评估间的关系,均发现员工建言会正向影响上级对员工的绩效评价水平<sup>18</sup>;而在组织层面,已有研究表明员工建言有利于营造组织公平的氛围和有效提高组织决策质量<sup>19</sup>。

### (三) 主管发展性反馈与员工建言行为

当上级主管赋予下属发展性反馈时,一方面会使员工感知到上级的认可和信任,从而激发下属的工作积极性,同时其学习和工作能力也会得到相应的提高。根据社会交换理论和互惠原则,员工为了回报上级和组织的反馈,会采取更多的益组织行为,主动在主管面前提出旨在提高组织效率的促进性建言;另一方面,由于建言行为是最具风险和成本的一种角色外行为,会使员工在表达自己的观点和想法时,有可能被主管和同事视为破坏现状的麻烦制造者,从而给员工现有的人际关系造成压力。而主管发展性反馈是一种积极的领导特征和行为,能够在组织内部营造出开放、自由和平等的组织氛围,使员工能够放心大胆地指出组织存在的问题,体现出更多的抑制性建言行为。鉴于主管发展性反馈会同时有利于员工的促进性建言和抑制性建言,且二者属于建言范畴,因而本文将促进性建言和抑制性建言均看作员工的建言行为而不再一一探讨。综上,本文提出如下假设:

假设 H1: 主管发展性反馈与员工建言行为之间具有显著的正相关关系。

### (四) 工作激情的中介作用分析

工作激情理论认为工作激情是情绪管理中的一种积极情绪形式,认为组织的外部环境会激励和改变员工行为<sup>20</sup>。瓦勒朗和霍尔夫特(Vallerand & Houffort,2003)将工作激情定义为“员工对工作中某种重要行为的强烈倾向,并愿意投入更多的时间和精力”<sup>21</sup>,主要包含3个方面:情感、认知和意愿,因此工作激情是一个包含动机、情感和认知3种因素的综合构念。随后,瓦勒朗和霍尔夫特(2003)基于自我决定理论将工作激情分为和谐型工作激情和强迫型工作激情。前者是指员工积极、主动地从事某项工作的强烈愿望,是工作内在驱动力的体现;后者则是指员工为了绩效、社会认可或自尊而不得不参与某项任务的动机倾向<sup>22</sup>。在实际工作中,领导行为往往对员工工作激情产生潜移默化的影响<sup>23</sup>。比如阿夫萨尔等(Afsar et al.,2016)的研究表明领导行为会触发员工的内在动机和激情,进而促使员工产生益环境行为<sup>24</sup>;同时,苏勇和霍霆(2018)根据社会交换理论研究指出,悖论式领导行为会使员工产生积极的工作态度和饱满的工作激情<sup>25</sup>。

主管发展性反馈作为一种积极的领导反馈行为,不仅使员工能够接收到有利于自身学习和未来发展的有价值信息,而且也能充分感知到主管对自己的尊重和信任,进而有利于强迫型工作激情的产生。此外,主管发展性反馈强调自由、平等、轻松愉悦的工作氛围,主张鼓励而不是强迫员工完成工作任务,同样有利于员工和谐型工作激情的产生。可见,主管发展性反馈积极回应了下属的想法和诉求,增强了下属的自我肯定,会使下属在日后工作中报以更大的激情。同时根据以往研究,工作激情不仅会对员工工作绩效(工作满意度)、组织公民行为等具有显著的正向作用<sup>[b2-b3]</sup>,而且还有利于员工的建言行为<sup>[b4-b5]</sup>。综上可知,主管发展性反馈会通过员工工作激情间接影响员工的建言行为。因此,本文提出如下假设:

假设 H2:员工的工作激情在主管发展性反馈与员工建言行为之间起中介作用。

### (五)工作压力的调节作用分析

工作压力是指员工在工作中需要付出持续的认知、情感或身体努力的状态<sup>[b1]</sup>。霍布福尔(Hobfoll,1989)提出了用资源保护理论来解释工作压力的本质以及个体在面对压力时的反应。他认为员工有获取、保护和保留资源的动机来应对出现的压力情况<sup>[b4]</sup>。而对于会消耗资源的员工建言而言,为了让别人听到自己的观点,员工需要花时间和精力来概念化一个想法,并把它表达给其他人,同时需要处理任何改变现状可能产生的角色超负荷、工作压力和工作与家庭之间的后续冲突。当员工面临的压力与日常工作相冲突时,他们的组织归属感会降低,同时也会对领导反馈的信息产生不信任感。因此,本文认为处于压力环境中的员工即使上级主管赋予了其发展性反馈,但依然很可能会谨慎地使用建言作为保护资源的手段。泰德和伯内特(Tett & Burnett,2003)按照压力来源的不同,将其分为三个层次:工作层面、组织层面和社会层面<sup>[b5]</sup>。首先,工作层面的压力主要来自缺乏工作自主性和缺乏工作挑战,当工作层面压力较大时,即使主管发展性反馈会提供给员工未来发展的有价值信息,员工也很难有机会来保护和创造资源(例如地位、尊重),进而引起员工对总体工作的不满,包括对工作条件的不满、对薪水的不满以及对升职的不满,这都会阻碍建言的发生。宾内维斯等(Binnewies et al.,2010)研究发现,那些被工作弄得筋疲力尽的员工,即使组织中有良好的学习氛围,员工也依然不会从事其核心职责之外的工作<sup>[b6]</sup>。其次,组织层面压力源于组织环境中更广泛的刺激因素,需要员工持续的认知、情感和努力。本文认为组织层面的压力会引起员工对组织承诺或期望的违背,进而会导致组织支持和组织沟通的缺乏,与此同时,组织对员工建言的开放性也会持消极态度。比如,阿卜杜勒莫特莱布(Abdelmoteleb,2019)采取纵向研究设计发现,即使上下级之间有顺畅的沟通渠道,且会营造出轻松愉悦的组织环境,但员工出于自身资源保护的考量,他们往往更愿意应对组织的现有问题,而不愿提出以改变为导向的建言行为<sup>[b7]</sup>。因此,当员工面临来自组织层面的压力越大时,其参与建言的可能性越小。最后,社会层面压力主要涉及人际关系方面,与上级或同事关系不佳是组织层面压力的主要来源。当员工面临来自社会层面的压力较大时,上下级之间的信任和情感水平较低,上级主管即使有心给员工提供积极的发展性反馈,但由于组织内部缺乏信任和情感沟通,员工可能不会有有效接收领导的反馈信息,并且员工可能会认为员工建言是对其上级领导能力的质疑,这可能会招致领导的报复。因此,员工面临来自社会层面的压力越高,他们越有可能会对主管发展性反馈行为置若罔闻,进而抑制自己的建言。综上,本文提出如下假设:

假设 H3: 工作场所压力会负向调节主管发展反馈与员工建言行为的关系。

假设 H3a: 工作层面压力会负向调节主管发展反馈与员工建言行为的关系。

假设 H3b: 组织层面压力会负向调节主管发展反馈与员工建言行为的关系。

假设 H3c: 社会层面压力会负向调节主管发展反馈与员工建言行为的关系。

本文的理论模型如图1所示。

![Figure 1: Theoretical Research Model. The model shows three main components: Work Motivation (工作激情), Manager Development Feedback (主管发展性反馈), and Employee Proposals (员工建言行为). Work Motivation is influenced by Manager Development Feedback and Employee Proposals. Work Motivation is also influenced by Workplace Pressure (工作场所压力), which is further influenced by Work Surface (工作层面), Organizational Level (组织层面), and Social Level (社会层面).](7a3561af571faf036baa93f5f4b1bdb9_img.jpg)

Figure 1: Theoretical Research Model. The model shows three main components: Work Motivation (工作激情), Manager Development Feedback (主管发展性反馈), and Employee Proposals (员工建言行为). Work Motivation is influenced by Manager Development Feedback and Employee Proposals. Work Motivation is also influenced by Workplace Pressure (工作场所压力), which is further influenced by Work Surface (工作层面), Organizational Level (组织层面), and Social Level (社会层面).

图1 理论研究模型

## 三、研究方法

### (一) 数据来源

本文借鉴国外文献量表,采取双向互译的方法,在对原始量表题项进行反复修正的基础上,最终形成正式调查问卷。数据收集主要通过课题组成员、管理咨询协会以及对相关企业负责人进行培训的机会等方式向调研企业发放问卷。为了减少共同方法偏差问题,问卷分前后两部分填写,首先由部门主管对其下属的建言行为进行评价,然后再由下属对主管发展性反馈、工作激情以及工作场所压力进行评价;数据收集以电子邮件为主、纸质问卷为辅,发放电子问卷241份、纸质问卷102份,共计343份问卷。在剔除填答不完整、多个选项雷同的问卷后,最终回收317份上级-下属有效配对问卷。样本企业来自长三角地区、北京市、河南省、广东省等地,地域分布较为广泛,覆盖东、中、西部地区,所填数据具有一定的代表性。

### (二) 变量测量

本文使用的测量工具由国外成熟量表修正而来,除控制变量外,对各个变量的测量均采用李克特(Likert)5级评分规则,要求被试者对每个题项做出主观评价,等级从1代表“非常不同意”到5代表“非常同意”。

对于主管发展性反馈的测量,本文采用周(2003)<sup>16</sup>编制的包括3个题项的量表,郭云和廖建桥(2014)<sup>16</sup>的研究结果表明该量表在中国情境下同样具有良好的信度和效度。对工作场所压力的测量,主要借鉴吴和费尔德曼(Ng & Feldman,2012)<sup>16</sup>的研究,修订后的量表共有15个题项。对于员工工作激情,本文借鉴赵等人(Zhao et al.,2015)<sup>16</sup>的研究,根据研究需要修订后的量表共包含6个题项。最后,由于梁等人(2012)<sup>16</sup>开发的中国情境下的员工建言行为量表具有良好的信度效度。因此,本文在梁等人(2012)<sup>16</sup>所开发量表的基础上进行了适当修改,共包括10个题项。同时,考虑到员工性别、年龄、受教育程度以及公司规模可能会对员工建言产生影响,因此将其作为本文的控制变量。

## 四、数据分析与假设验证

### (一) 信度与效度检验

本文采用软件SPSS 21.0进行探索性因子分析,以克朗巴哈系数(Cronbach's  $\alpha$ )和组合信度(CR)作为信

度评价指标,同时以平均变异萃取量(AVE值)作为收敛效度指标。首先由可靠性分析可知,主管发展性反馈、员工工作激情、工作场所压力、员工建言行为的Cronbach'α值均大于0.70,具有良好的内部一致性。其次,由于得出的主管发展性反馈、员工工作激情、工作场所压力、员工建言行为的KMO值分别是0.766、0.885、0.979和0.960,且巴特利特(Bartlett)球形检验均达到显著水平(Sig = 0.000),说明本文适合进行因子分析。运用主成分分析法和最大方差旋转法,获得的各项项因子载荷均大于0.80。在解释总变异量上,各变量方差贡献率均超过50%,说明量表具有较好的建构效度。最后,根据计算所得的因子载荷量,求得各变量的CR值介于0.946~0.986,大于可接受的最小阈值0.6;AVE值介于0.777~0.892,大于可接受的最低阈值0.5,如表1所示。由此可知,本文所有变量均具有较高的组合信度和收敛效度。

表1 各变量信度指标值

| 变量      | 观测项   | 因子载荷  | Cronbach'α | KMO   | CR    | AVE   |
|---------|-------|-------|------------|-------|-------|-------|
| 主管发展性反馈 | D1    | 0.935 | 0.938      | 0.766 | 0.961 | 0.892 |
|         | D2    | 0.951 |            |       |       |       |
|         | D3    | 0.947 |            |       |       |       |
| 工作激情    | C1    | 0.899 | 0.927      | 0.885 | 0.946 | 0.777 |
|         | C2    | 0.844 |            |       |       |       |
|         | C3    | 0.902 |            |       |       |       |
|         | C4    | 0.907 |            |       |       |       |
|         | C5    | 0.853 |            |       |       |       |
| 工作场所压力  | B1    | 0.867 | 0.981      | 0.979 | 0.986 | 0.826 |
|         | B2    | 0.916 |            |       |       |       |
|         | B3    | 0.921 |            |       |       |       |
|         | B4    | 0.921 |            |       |       |       |
|         | B5    | 0.894 |            |       |       |       |
|         | B6    | 0.901 |            |       |       |       |
|         | B7    | 0.926 |            |       |       |       |
|         | B8    | 0.924 |            |       |       |       |
|         | B9    | 0.892 |            |       |       |       |
|         | B10   | 0.914 |            |       |       |       |
| B11     | 0.872 |       |            |       |       |       |
| B12     | 0.922 |       |            |       |       |       |
| B13     | 0.917 |       |            |       |       |       |
| B14     | 0.933 |       |            |       |       |       |
| B15     | 0.911 |       |            |       |       |       |
| 员工建言    | A1    | 0.903 | 0.970      | 0.960 | 0.974 | 0.809 |
|         | A2    | 0.905 |            |       |       |       |
|         | A3    | 0.923 |            |       |       |       |
|         | A4    | 0.907 |            |       |       |       |
|         | A5    | 0.909 |            |       |       |       |
|         | A6    | 0.905 |            |       |       |       |
|         | A7    | 0.89  |            |       |       |       |
|         | A8    | 0.882 |            |       |       |       |
|         | A9    | 0.869 |            |       |       |       |

### (二) 验证性因子分析

在验证变量间的区分效度时,本文采用软件 AMOS 21.0 进行验证性因子分析,首先建立五个竞争模型,

对主管发展性反馈、工作激情、工作场所压力和员工建言行为分别进行四因子模型、三因子模型、双因子模型和单因子模型分析。然后以  $\gamma^2$ /df, RMSEA, NFI, GFI, TLI, CFI 等指标来说明所建模型的拟合状况(见表2)。由表2可知,修正后的四因子模型除了 GFI 的值稍小于0.9外,其余拟合指标( $\gamma^2$ /df < 2, RMSEA < 0.08, NFI > 0.9, CFI > 0.9)均符合学者建议的标准,同时均明显优于其他嵌套模型。由此表明,本文主要变量之间具有良好的区分效度。

此外,本文利用非可测潜在方法学因子来检验可能存在的共同方法偏差问题<sup>[4]</sup>。在四因子模型的基础上,将共同方法偏差(CMM)作为一个潜在变量纳入结构方程模型,并将其方差固定为1,且CMV影响显变量的载荷路径统一设定为 $a_2$ ,通过检验五因子模型的拟合度,从而验证有无共同方法偏差,其判断标准为:在增加非可测潜在方法学因子后,模型拟合大幅度改善,当CFI和GFI提高超过0.1, RMSEA降低超过0.5时,说明存在严重的共同方法偏差。在本文中,与四因子模型相比,df之差 $\Delta df$ 为1,即除了指标 $\gamma^2$ /df的值变大外,其余拟合度指标均没有变化(见表2),进而不满足上述的判断标准,说明加入非可测潜在方法学因子后的五因子模型的拟合优度并没有得到显著提高,因此本文不存在严重的共同方法偏差问题。

表2 验证性因子分析结果(N=317)

| 模型                 | $\gamma^2$ | df  | $\gamma^2$ /df | RMSEA | NFI   | GFI   | CFI   |
|--------------------|------------|-----|----------------|-------|-------|-------|-------|
| 五因子模型              | 892.860    | 453 | 1.971          | 0.055 | 0.934 | 0.835 | 0.966 |
| 四因子模型              | 892.860    | 454 | 1.967          | 0.055 | 0.934 | 0.835 | 0.966 |
| 三因子模型 <sup>1</sup> | 1 602.133  | 461 | 3.475          | 0.089 | 0.881 | 0.720 | 0.912 |
| 三因子模型 <sup>1</sup> | 1 694.095  | 461 | 3.675          | 0.092 | 0.875 | 0.713 | 0.905 |
| 双因子模型              | 1 822.964  | 463 | 3.937          | 0.096 | 0.865 | 0.695 | 0.895 |
| 单因子模型              | 2 430.791  | 464 | 5.239          | 0.116 | 0.820 | 0.569 | 0.849 |

注:五因子模型:主管发展性反馈、工作激情、工作场所压力、员工建言行为,非可测的方法学因子(CMM);四因子模型:主管发展性反馈、工作激情、工作场所压力、员工建言行为;三因子模型:主管发展性反馈、工作激情、工作场所压力、员工建言行为;三因子模型:主管发展性反馈、工作场所压力、工作激情、员工建言行为;双因子模型:主管发展性反馈、工作激情、工作场所压力、员工建言行为;单因子模型:主管发展性反馈、工作激情、工作场所压力、员工建言行为,其中“+”表示融合。

### (三) 描述性统计

各变量的均值、标准差和相关系数如表3所示。由表3可知,主管发展性反馈与员工工作激情显著正相关( $r=0.420, p < 0.01$ ),与员工工作场所压力显著负相关( $r=-0.508, p < 0.01$ ),与员工建言行为显著正相关( $r=0.570, p < 0.01$ );员工工作激情与员工工作场所压力显著负相关( $r=-0.691, p < 0.01$ ),与员工建言行为显著正相关( $r=0.635, p < 0.01$ ),员工工作场所压力与员工建言行为显著负相关( $r=-0.729, p < 0.01$ )。以上相关性分析结果初步验证了变量之间的关系,为下一步验证假设提供了初步证据。

表3 各变量的均值、标准差及相关系数

| 变量      | 均值   | 标准差  | 1      | 2                    | 3      | 4 | 5 | 6 | 7 |
|---------|------|------|--------|----------------------|--------|---|---|---|---|
| 1. 性别   | 1.53 | 0.50 |        |                      |        |   |   |   |   |
| 2. 年龄   | 3.85 | 1.34 | -0.010 |                      |        |   |   |   |   |
| 3. 教育程度 | 2.98 | 0.68 | -0.082 | -0.069               |        |   |   |   |   |
| 4. 公司规模 | 3.28 | 1.86 | 0.016  | -0.236 <sup>**</sup> | -0.046 |   |   |   |   |

表3(续)

| 变量         | 均值   | 标准差  | 1      | 2      | 3      | 4                    | 5                    | 6                    | 7                    |
|------------|------|------|--------|--------|--------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|
| 5. 主管发展性反馈 | 3.06 | 1.21 | -0.013 | 0.015  | -0.001 | -0.137 <sup>**</sup> |                      |                      |                      |
| 6. 工作激情    | 3.27 | 1.16 | 0.081  | -0.031 | -0.007 | -0.149 <sup>**</sup> | 0.420 <sup>**</sup>  |                      |                      |
| 7. 工作场所压力  | 2.77 | 1.17 | -0.072 | 0.018  | 0.002  | 0.166 <sup>**</sup>  | -0.508 <sup>**</sup> | -0.691 <sup>**</sup> |                      |
| 8. 员工建言    | 3.44 | 0.38 | 0.038  | -0.035 | -0.033 | -0.175 <sup>**</sup> | 0.570 <sup>**</sup>  | 0.635 <sup>**</sup>  | -0.729 <sup>**</sup> |

注: 表示 $p < 0.05$ ; \*\*表示 $p < 0.01$ .

### (四) 假说检验

本文采用层级回归分析方法对研究假设进行验证,如表4所示。同时,用容忍度{tolerance}和方差膨胀系数(VIF)来检验是否存在多重共线性问题,回归结果表明,各变量的容忍度值均大于临界值0.1,方差膨胀系数值均在8以下,未大于评鉴指标值10,因此,进入回归方程式的自变量间的多重共线性问题不明显。

关于主效应的检验。首先,采用进入法将4个控制变量纳入回归方程。由模型M3可知,公司规模与员工的建言行为显著负相关( $\beta = -0.198, p < 0.001$ ),可能是随着公司规模的扩大,管理层级复杂化,组织沟通难度加深,导致建言渠道变窄,进而抑制员工建言行为。模型M4在M3的基础上将自变量主管发展性反馈纳入回归方程。由分析结果可知,主管发展性反馈对员工建言行为( $\beta = 0.603, p < 0.001$ )具有显著的正向影响,假设H1得到验证,即主管发展性反馈对员工建言行为具有显著的正向影响。

表4 员工工作激情在主管发展性反馈与员工建言行为间的中介作用

| 变量              | 员工工作激情               |                      |                       |                      | 员工建言行为              |  |  |  |
|-----------------|----------------------|----------------------|-----------------------|----------------------|---------------------|--|--|--|
|                 | M1                   | M2                   | M3                    | M4                   | M5                  |  |  |  |
| 控制变量            |                      |                      |                       |                      |                     |  |  |  |
| 性别              | 0.082                | 0.089 <sup>**</sup>  | 0.037                 | 0.044                | -0.031              |  |  |  |
| 年龄              | -0.071               | -0.058               | -0.085                | -0.073               | -0.024              |  |  |  |
| 教育程度            | -0.013               | -0.007               | -0.045                | -0.039               | -0.033              |  |  |  |
| 公司规模            | -0.168 <sup>**</sup> | -0.082               | -0.198 <sup>***</sup> | -0.112 <sup>*</sup>  | -0.044              |  |  |  |
| 自变量             |                      |                      |                       |                      |                     |  |  |  |
| 主管发展性反馈         |                      | 0.608 <sup>***</sup> |                       | 0.603 <sup>***</sup> | 0.096 <sup>**</sup> |  |  |  |
| 中介变量            |                      |                      |                       |                      |                     |  |  |  |
| 员工工作激情          |                      |                      |                       |                      |                     |  |  |  |
| F               | 2.748                | 40.838               | 3.292                 | 41.057               | 231.771             |  |  |  |
| R <sup>2</sup>  | 0.034                | 0.396                | 0.040                 | 0.398                | 0.818               |  |  |  |
| ΔF              | 2.748                | 186.656              | 3.292                 | 184.376              | 714.425             |  |  |  |
| ΔR <sup>2</sup> | 0.034                | 0.362                | 0.040                 | 0.357                | 0.420               |  |  |  |

注: 表示 $p < 0.05$ ; \*\*表示 $p < 0.01$ ; \*\*\*表示 $p < 0.001$ 。后表同。

关于中介效应的检验。本文检验步骤如下:第一步,检验主管发展性反馈与员工建言行为之间的主效应;第二步,主管发展性反馈对员工工作激情的直接效应检验;第三步,将主管发展性反馈和员工工作激情同时纳入回归方程,检验其中介效应。由模型M1可知,控制变量中的公司规模对员工工作激情具有显著的负向影响( $\beta = -0.168, p < 0.01$ ),这可能是由于公司规模的扩大使得组织需要管理和协调的事情多,进而影响员工的工作效率,从而导致员工工作激情的消退。模型M2表明主管发展性反馈对员工工作激情具

有显著的正向影响( $\beta = 0.608, p < 0.001$ )。模型 M4 中,自变量主管发展性反馈对因变量员工建言行为的主效应显著,且呈现正向影响关系( $\beta = 0.603, p < 0.001$ )。模型 M5 在 M3 的基础上将自变量主管发展性反馈和中介变量员工工作激情同时纳入回归方程,分析结果表明员工工作激情对员工建言行为具有显著正向影响( $\beta = 0.834, p < 0.001$ ),同时主管发展性反馈对员工建言行为的影响依然显著( $\beta = 0.096, p < 0.01$ ),由此可知,员工工作激情在主管发展性反馈与员工建言行为之间起部分中介作用,假设 H2 得到验证。

关于调节效应的检验。由于使用进入法将自变量、调节变量和交互项直接纳入回归方程后,发现调节变量回归系数存在异常,因此本文将自变量、调节变量取中心化,并以此构建三个交互项,将其先后纳入回归方程中,结果如表 5 所示。由模型 M7 可知,交互项主管发展性反馈与工作层面压力的回归系数为负( $\beta = -0.333, p < 0.001$ ),可知工作层面压力在主管发展性反馈与员工建言行为之间有负向调节作用。同理,在模型 M9 中,交互项主管发展性反馈与组织层面压力的回归系数也为负( $\beta = -0.299, p < 0.001$ ),故组织层面压力在主管发展性反馈与员工建言之间起负向调节作用;在模型 M11 中,交互项主管发展性反馈与社会层面压力的回归系数也为负( $\beta = -0.320, p < 0.001$ ),故社会层面压力负向调节主管发展性反馈与员工建言行为之间的关系,假设 H3a、假设 H3b 和假设 H3c 分别得以验证。最后,将所有交互项一并纳入回归方程中,如模型 M12 所示,三个交互项系数均显著为负,且较组织层面压力和社会层面压力,工作层面压力在主管发展反馈与员工建言行为之间的负向调节效应最强,假设 H3 最终得以验证。

表 5 工作场所压力的调节作用回归分析结果

| 变量               | 员工建言行为    |           |           |           |           |           |           |
|------------------|-----------|-----------|-----------|-----------|-----------|-----------|-----------|
|                  | M6        | M7        | M8        | M9        | M10       | M11       | M12       |
| 控制变量             |           |           |           |           |           |           |           |
| 性别               | -0.002    | 0.000     | -0.026    | -0.020    | -0.015    | -0.004    | -0.010    |
| 年龄               | -0.018    | 0.005     | -0.057*   | -0.040*   | -0.037    | -0.019    | -0.012    |
| 教育程度             | -0.030    | -0.009    | -0.042    | -0.017    | -0.038    | -0.017    | -0.016    |
| 公司规模             | -0.027    | 0.024     | -0.045    | -0.002    | -0.048    | 0.001     | 0.014     |
| 自变量              |           |           |           |           |           |           |           |
| 主管发展性反馈          | 0.227***  | 0.312***  | 0.173***  | 0.270***  | 0.181***  | 0.282***  | 0.263***  |
| 调节变量             |           |           |           |           |           |           |           |
| 工作层面压力           | -0.716*** | -0.544*** |           |           |           |           | -0.219*** |
| 组织层面压力           |           |           | -0.754*** | -0.587*** |           |           | -0.244*** |
| 社会层面压力           |           |           |           |           | -0.741*** | -0.560*** | -0.144*   |
| 交互项              |           |           |           |           |           |           |           |
| 主管发展性反馈 × 工作层面压力 |           | -0.333*** |           |           |           |           | -0.210*** |
| 主管发展性反馈 × 组织层面压力 |           |           | 0.299***  |           |           |           | -0.020**  |
| 主管发展性反馈 × 社会层面压力 |           |           |           |           | -0.320*** |           | -0.123**  |
| F                | 155.391   | 223.857   | 168.319   | 219.685   | 158.303   | 216.850   | 161.698   |
| R <sup>2</sup>   | 0.750     | 0.835     | 0.765     | 0.833     | 0.754     | 0.831     | 0.854     |
| ΔF               | 438.365   | 159.146   | 168.319   | 124.745   | 158.303   | 140.553   | 161.698   |
| ΔR <sup>2</sup>  | 0.353     | 0.085     | 0.765     | 0.068     | 0.754     | 0.077     | 0.854     |

为了更加直观地观察工作场所三个维度上的压力对主管发展性反馈与员工建言行为之间的负向调节作

用,本文利用宏文件 ModFigure 绘制出工作场所压力三个维度下的调节效应图(图2—图4)。

![Figure 2: Scatter plot showing the moderating effect of work area pressure on the relationship between manager development feedback (X-axis) and employee behavior (Y-axis). The solid line represents the relationship between manager development feedback and employee behavior, and the dashed line represents the relationship between work area pressure and employee behavior. The solid line slopes upward, indicating a positive relationship. The dashed line slopes downward, indicating a negative relationship. The intersection point suggests that the moderating effect of work area pressure on the relationship between manager development feedback and employee behavior is significant.](7801d00a216dc4dc8a7d210dcb5fe3c5_img.jpg)

Figure 2: Scatter plot showing the moderating effect of work area pressure on the relationship between manager development feedback (X-axis) and employee behavior (Y-axis). The solid line represents the relationship between manager development feedback and employee behavior, and the dashed line represents the relationship between work area pressure and employee behavior. The solid line slopes upward, indicating a positive relationship. The dashed line slopes downward, indicating a negative relationship. The intersection point suggests that the moderating effect of work area pressure on the relationship between manager development feedback and employee behavior is significant.

图2 工作层面压力的调节效应

![Figure 3: Scatter plot showing the moderating effect of organizational level pressure on the relationship between manager development feedback (X-axis) and employee behavior (Y-axis). The solid line represents the relationship between manager development feedback and employee behavior, and the dashed line represents the relationship between organizational level pressure and employee behavior. The solid line slopes upward, indicating a positive relationship. The dashed line slopes downward, indicating a negative relationship. The intersection point suggests that the moderating effect of organizational level pressure on the relationship between manager development feedback and employee behavior is significant.](6b32b7b928d34eeccb15c29cdf9d2cb3_img.jpg)

Figure 3: Scatter plot showing the moderating effect of organizational level pressure on the relationship between manager development feedback (X-axis) and employee behavior (Y-axis). The solid line represents the relationship between manager development feedback and employee behavior, and the dashed line represents the relationship between organizational level pressure and employee behavior. The solid line slopes upward, indicating a positive relationship. The dashed line slopes downward, indicating a negative relationship. The intersection point suggests that the moderating effect of organizational level pressure on the relationship between manager development feedback and employee behavior is significant.

图3 组织层面压力的调节效应

由图2可知,同高工作层面压力相比,在低工作层面压力的组织情境中,主管发展性反馈对员工建言行为的正向影响相对较强。图3表明在组织层面压力较低的情况下,主管发展性反馈对员工建言行为的正向影响作用得到加强。同理,由图4可知,员工面临的社会层面压力越低,主管发展性反馈对员工建言行为的正向影响作用越强。由此,假设H3得到进一步验证。

## 五、研究结论与启示

### (一) 研究结论

虽然学者们对于员工建言行为已经做出了一些有益的探索和尝试,但这些研究大多是与领导风格<sup>[4]</sup>、个体认知<sup>[4]</sup>和组织层面<sup>[5]</sup>有关。本文将主管发展性

反馈与员工建言行为联系起来,考察两者之间的影响作用及其内在机制,同时引入员工工作激情和员工工作场所压力,考察其在主管发展性反馈与员工建言行为之间所起的中介和调节作用。研究结果表明:首先,主管发展性反馈有助于促进员工工作激情和建言行为;其次,员工工作激情在主管发展性反馈与员工建言行为之间具有部分中介作用,即员工建言行为不仅会受到主管发展性反馈的直接影响,而且主管发展性反馈会间接通过员工的工作激情进而影响员工的建言行为;最后,工作场所压力下的工作压力、组织压力和社会压力分别负向调节上级发展性反馈对员工建言行为的正向影响。

### (二) 管理启示与不足

本文揭示了主管发展性反馈与员工建言之间作用的“黑箱”,拓展了学术界对员工建言行为的影响因素

![Figure 4: Scatter plot showing the moderating effect of social level pressure on the relationship between manager development feedback (X-axis) and employee behavior (Y-axis). The solid line represents the relationship between manager development feedback and employee behavior, and the dashed line represents the relationship between social level pressure and employee behavior. The solid line slopes upward, indicating a positive relationship. The dashed line slopes downward, indicating a negative relationship. The intersection point suggests that the moderating effect of social level pressure on the relationship between manager development feedback and employee behavior is significant.](07496ee9f5697ea2702f9c108db04713_img.jpg)

Figure 4: Scatter plot showing the moderating effect of social level pressure on the relationship between manager development feedback (X-axis) and employee behavior (Y-axis). The solid line represents the relationship between manager development feedback and employee behavior, and the dashed line represents the relationship between social level pressure and employee behavior. The solid line slopes upward, indicating a positive relationship. The dashed line slopes downward, indicating a negative relationship. The intersection point suggests that the moderating effect of social level pressure on the relationship between manager development feedback and employee behavior is significant.

图4 社会层面压力的调节效应

和诱发机制的认识,具有一定的理论意义。(1)主管发展性反馈为下属提供帮助其在未来进行学习、发展和提高的有用的或有价值的信息,来满足员工自身发展的需要,进而实现其自身价值。根据社会交换理论和互惠原则,员工会表现出更多的组织公民行为,例如敢于指出可能危害组织的不良状况、主动为组织发展建言献策。本文有针对性地从组织双向反馈机制出发,从新的理论视角扩展了影响员工建言的前因因素,回应了周(Zhou,1998)关于加强对主管发展性反馈结果变量探讨的呼吁。(2)当前国内学者对员工工作激情的研究,往往将其作为前因或中介变量来考察其对员工创造力或员工创新能力的影响<sup>[6-4]</sup>,而对员工建言的内在形成机制涉足未深。本文借鉴自我决定理论,从员工的工作激情出发,挖掘其在主管发展性反馈与员工建言之间的中介效应。主管发展性反馈向下属传递了一种自身价值被认可以及自身命运与组织命运紧密相连的观念,这会最大限度地调动员工的工作积极性,即激发员工的工作激情。当下属拥有极高的工作激情时,他们会乐意将更多的精力投入组织的未来发展,进而能够有效地向组织和管理者充分反馈,表现出更多的建言行为。这与许黎明等(2018)的研究发现一致,即员工工作激情会引发员工的建言行为。至此,“主管发展性反馈—工作激情—员工建言行为”逻辑框架得以构建,进一步丰富了自我决定理论的相关研究。此外,考察员工工作激情的中介作用也有助于从员工内在心理角度进一步阐述建言行为的形成机制,加深学术界对其形成过程的探讨。(3)由于建言具有一定的风险性,尤其当员工面临的工作场所压力即工作层面压力、组织层面压力和社会层面压力较高时,员工出于对自身资源以及既得利益的保护,不会指出组织实际存在的问题而保持沉默,本文根据资源保护理论对员工建言行为的边界条件进行探讨,发现工作场所压力在主管发展性反馈与员工建言之间具有负向调节作用,深化了以往关于主管发展性反馈对员工建言行为的作用过程的边界条件的研究。此外,本文还发现主管在向下属提供有价值的信息时,在不同组织情境下会产生不同效果,这在一定程度上为主管发展性反馈的权变管理提供了理论支撑。(4)目前,从情境角度对工作激情的研究还较为稀缺,本文通过考察员工工作激情在主管发展性反馈与员工建言之间的中介作用,深化了员工工作激情前因和结果的相关知识,认为工作激情是动态变化和可调整的,进而对其诱发机制的探究具有理论和现实意义。本文不仅探讨了主管发展性反馈作为员工工作激情的一个诱因因素,而且在影响效果方面,认为员工工作激情会导致员工建言行为的发生。从这个角度来看,本文扩展了员工工作激情对其建言行为的解释边界,也回应了格兰特(Grant,2013)呼吁加强员工情绪管理和员工建言之间的关系研究<sup>[4]</sup>。

本文对于企业管理实践也具有一定启示:(1)由于主管发展性反馈是员工建言行为的重要前因,因此,上级主管应该改变类似“一言堂”的家长式领导风格以及以往传统的反馈方式,要经常提供有助于员工未来发展的有利的或有价值的信息,使之具有主人翁意识,从而为如何提高组织的运行效率积极地建言献策。(2)员工工作激情对其建言行为具有显著的预测作用,因此,激励员工建言要从员工的工作激情入手。上级主管在开展人力资源管理活动时要重点招聘那些具有外倾性的候选者,不断激发他们的工作激情。此外,管理者要营造良好的建言氛围,对员工提出的各类建言给予适当的表扬和物质奖励。其中,在组织内部要建立高效的上下级沟通机制,确保建言渠道通畅,让员工能感受到组织对其的认可和信任,进而使他们产生更大的工作激情。(3)研究表明,员工愿意建言的程度取决于自身所面临的压力大小,且这些压力会负向调节主管发展性反馈与员工建言之间的关系。同时,工作层面压力的负向调节作用最强,因此,对于管理者而言,激励员工更多建言的关键是缓解员工来自工作层面的压力,比如改善员工的工作环境,提高员工在组织中的地位,建立公平的员工晋升渠道;同时,管理者要重视团队中的人际关系,尤其是要建立和谐的上下级关系,从而实现组织上下心往一处想,劲往一处使的“同体共振”。

最后,本文在以下方面存在不足,可在未来的研究中加以完善。首先,本文尽管采用了上下级配对数据收集方法,但均是填答者自己的主观评判,在数据分析部分难免会出现同源偏差和社会赞许性问题。因此,在今后的研究中应尽量采用主客观数据相结合的方法来避免类似问题的发生。其次,本文受时间、成本等条件的限制,所得数据均为横截面数据,然而在实际组织情境下,主管发展性反馈对员工建言的影响具有相对的时间滞后性,需要一定的时间间隔才能显现出主管发展性反馈所发挥的作用。因此,未来研究应采用纵向数据来更准确地推断两变量之间的因果关系。再者,本文探讨了工作场所压力在主管发展性反馈与员工建言之间的调节作用,然而,并没有考虑不同文化类型组织在研究结果上的普适性问题,比如中国国防军工企业,其员工的抗压能力较强,对待压力的态度也可能不同。因而未来可以比较研究不同文化类型的组织,以进一步界定本文结论的适用范围。

## 参考文献:

[1] MORRISON E W, WHEELER-SMITH S L, KAMDAR D. Speaking up in groups: a cross-level study of group voice climate and voice [J]. Journal of Applied Psychology, 2011, 96(1): 183–191.

[2] VAN DYNE L, LEPINE J A. Helping and voice extra-role behavior: evidence of construct and predictive validity [J]. Academy of Management Journal, 1998, 41(1): 108–119.

[3] 刘朝,古继莹.领导发展性反馈-员工工作卷入与建言行为:员工情绪智力调节作用[J].管理评论,2018(3): 128–139.

[4] CHEN A S Y, HOU Y H. The effects of ethical leadership, voice behavior, and climates for innovation on creativity: a moderated mediation examination [J]. The Leadership Quarterly, 2016, 27(1): 1–13.

[5] 李燕萍,史瑞,毛曙溪.授权型领导对员工建言行为的影响:心理所有权的中介作用[J].科技进步与对策,2018(3): 140–145.

[6] OWENS B P, HEMMAN D R. Modeling how to grow: an inductive examination of humble leader behaviors, contingencies, and outcomes [J]. Academy of Management Journal, 2012, 55(4): 787–818.

[7] ZHOU J. Feedback valence, feedback style, task autonomy, and achievement orientation: interactive effects on creative performance [J]. Journal of Applied Psychology, 1998, 83(2): 261–276.

[8] HARRISON S H, DOSSINGER K. Pliable guidance: a multilevel model of curiosity, feedback seeking, and feedback giving in creative work [J]. Academy of Management Journal, 2017, 60(6): 2051–2072.

[9] ZHENG X S, DIAZ I, JING Y et al. Positive and negative supervisor development feedback and task-performance [J]. Leadership & Organization Development Journal, 2015, 36(2): 212–232.

[10] MORRISON E W. Employee voice behavior: integration and directions for future research [J]. Academy of Management Annals, 2011, 5(1): 373–412.

[11] NG T W, FELDMAN D C. Employee voice behavior: a meta-analytic test of the conservation of resources framework [J]. Journal of Organizational Behavior, 2012, 33(2): 216–234.

[12] KIM S, JUNG K, NOH G et al. What makes employees cynical in public organization? Antecedents of organizational cynicism [J]. Social Behavior and Personality: An International Journal, 2019, 47(6): 1–10.

[13] 傅强,段锦云,田晓明.员工建言行为的情绪机制:一个新的探索视角[J].心理科学进展,2012(2): 274–282.

[14] MAJUMDAR B. Using feedback in organizational consulting by Jane Brodie Gregory and Paul E. Levy [J]. Organization Management Journal, 2015, 12(3): 193–194.

[15] STEELMAN L A, LEVY P E, SNEILL A F. The feedback environment scale: construct definition, measurement, and validation [J]. Educational and Psychological Measurement, 2004, 64(1): 165–184.

[16] ZHOU J. When the presence of creative coworkers is related to creativity: role of supervisor close monitoring, developmental feedback, and creative personality [J]. Journal of Applied Psychology, 2003, 88(3): 413–422.

[17] 伊晶,郑兴山.上级反馈对员工创造力和组织公民行为的影响:领导-成员交换的中介作用[J].科学学与科技技术管理,2011(12): 153–159.

[8] JOO B K B, PARK S. Career satisfaction, organizational commitment, and turnover intention: the effects of goal orientation, organizational learning culture and developmental feedback [J]. *Leadership & Organization Development Journal*, 2010, 31(6): 482–500.

[9] LIANG J, FARH C I C, FARH J L. Psychological antecedents of promotive and prohibitive voice: a two-wave examination [J]. *Academy of Management Journal*, 2012, 55(1): 71–92.

[10] 陈建, 时勘. 基于整合视角的员工建言行为研究评述 [J]. *管理评论*, 2017(9): 215–228.

[11] MAYNES T D, PODSAKOFF P M. Speaking more broadly: an examination of the nature, antecedents, and consequences of an expanded set of employee voice behaviors [J]. *Journal of Applied Psychology*, 2014, 99(1): 87–112.

[12] 樊耘, 马贵梅. 社会交换关系对建言行为的影响——基于多对象视角的分析 [J]. *管理评论*, 2014(12): 68–77.

[13] 邱功英, 龙立荣. 威权领导与下属建言的关系: 一个跨层分析 [J]. *科研管理*, 2014(10): 86–93.

[14] QIN X, DIRENZO M S, XU M Y, et al. When do emotionally exhausted employees speak up? Exploring the potential curvilinear relationship between emotional exhausted and voice [J]. *Journal of Organizational Behavior*, 2014, 35(7): 1018–1041.

[15] HOLLEY E C, WU K, AVEY J B. The impact of leader trustworthiness on employee voice and performance in China [J]. *Journal of Leadership & Organizational Studies*, 2019, 26(2): 179–189.

[16] HUNTON J E, HALL T W, PRICE K H. The value of voice in participative decision making [J]. *Journal of Applied Psychology*, 1998, 83(5): 788–797.

[17] 张剑, 张建兵, 李跃, 等. 促进工作动机的有效路径: 自我决定理论的观点 [J]. *心理科学进展*, 2010(5): 752–759.

[18] VALLERAND R J, HOULFORT N. Passion at work: toward a new conceptualization [M]. //Gilliland S W, STEINER D D, SKARLICKI D P. Emerging perspectives on values in organizations: a volume in research in social issues in management. Charlotte, NC: Information Age Publishing, 2003: 175–204.

[19] 蒋昀洁, 张绿漪, 黄庆, 等. 工作激情研究评述与展望 [J]. *外国经济与管理*, 2017(8): 85–101.

[20] AFASAR B, BADIR Y, KIANI U S. Linking spiritual leadership and employee pro-environmental behavior: the influence of workplace spirituality, intrinsic motivation, and environmental passion [J]. *Journal of Environmental Psychology*, 2016, 45: 79–88.

[21] 苏勇, 雷霍. 情论式领导对员工创造力的影响: 基于工作激情的中介作用 [J]. *技术经济*, 2018(9): 10–17.

[22] DE CLERCQ D, HONIG B, MARTIN B. The roles of learning orientation and passion for work in the formation of entrepreneurial intention [J]. *International Small Business Journal: Researching Entrepreneurship*, 2013, 31(6): 652–676.

[23] MCALLISTER C P, HARRIS J N, HOCHWARTER W A, et al. Got resource? A multisample constructive replication of perceived resource availability's role in work passion—job outcomes relationships [J]. *Journal of Business and Psychology*, 2017, 32(2): 147–164.

[24] 许科, 于晓宇, 王明辉, 等. 工作激情对进谏行为的影响: 员工活力的中介与组织信任的调节 [J]. *工业工程与管理*, 2013(5): 96–104.

[25] 许黎明, 赵曙明, 张敏. 二元工作激情中介作用下的虐辱管理对员工建言行为影响研究 [J]. *管理学报*, 2018(10): 988–995.

[26] HOBFOLL S E. Conservation of resource: a new attempt at conceptualizing stress [J]. *American Psychologist*, 1989, 44(3): 513–524.

[27] TETT R P, BURNETT D D. A personality trait-based interactionist model of job performance [J]. *Journal of Applied Psychology*, 2003, 88(3): 500–507.

[28] BINNEWIES C, SONNENTAG S, MOIZA E J. Recovering during the weekend and fluctuations in weekly job performance: a week-level study examining intra-individual relationships [J]. *Journal of Occupational and Organizational Psychology*, 2010, 83(2): 419–441.

[29] ABDELMOTELEB S A. A new look at the relationship between job stress and organizational commitment: a three-wave longitudinal study [J]. *Journal of Business and Psychology*, 2019, 34(3): 321–336.

[30] 郭云, 廖建桥. 上级发展性反馈对员工工作绩效的作用机理研究 [J]. *管理科学*, 2014(1): 99–108.

[31] ZHAO Y X, ST-LOUIS A, VALLERAND R J. On the validation of the passion scale in Chinese [J]. *Psychology of Well-Being*, 2015, 5(1): 1–11.

[32] 熊红星, 张璟, 叶宝娟, 等. 共同方法变异的影响及其统计控制途径的模型分析 [J]. *心理科学进展*, 2012(5): 757–769.

[33] WEISS M, KOLBE M, GROTE G, et al. We can do it! Inclusive leader language promotes voice behavior in multi-professional teams [J]. *The Leadership Quarterly*, 2018, 29(3): 389–402.

[34] WIJAYA N H S. Proactive personality, LMX, and voice behavior: employee-supervisor sex (dis) similarity as a moderator [J]. *Management Communication Quarterly*, 2019, 33(1): 86–100.

[35] 杨仕元, 娄涛, 岳龙华. 从工作激情到员工创造力: 一致性匹配与互补性匹配的联合调节作用 [J]. *现代财经(天津财经大学学报)*, 2018(8): 96–113.

[6] 黄庆,张梓暖,蒋春燕.有激情的员工更能创新吗——认知视角下的调节中介模型[J].科技进步与对策,2019(12):137-144.

[7] GRANT A M. Rocking the boat but keeping it strategy: the role of emotion regulation in employee voice [J]. Academy of Management Journal,2013, 56(6):1703-1723.

# Research on Two-way Feedback Mechanism Between Supervisors' Developmental Feedback and Employees' Voice Behavior

###### —Moderating Effects of Workplace Stress

WANG Canhao,DUAN Yufeng

( East China Normal University,Shanghai 200241)

**Abstract:** Employee voice behavior is an important management method for enterprises, supported by previous studies that organizational leadership was an important factor influencing employee voice behavior. However, the main focus of these studies was related to the top-down leadership paradigm, and there was little discussion about the relationship between supervisor feedback and employee voice. Therefore, based on the theory of social exchange and the principle of reciprocity, this study investigated the impact of supervisors' developmental feedback on employees' voice behavior from the perspective of two-way feedback of superiors and subordinates, and 317 multi-source reports were collected through questionnaire surveys. The results show that: (1) supervisors' developmental feedback can promote employees' work passion and voice behavior; (2) employees with high work passion tend to show more voice behavior, and work passion partially mediated the relationship between supervisors' developmental feedback and employees' voice behavior; (3) the three dimensions under workplace pressure, namely, the work-level pressure, the organization-level pressure and the society-level pressure, have negative moderating effects between supervisors' developmental feedback and employees' voice behavior.

**Keywords:** supervisor's developmental feedback; working passion; workplace pressure; employee voice behavior; two-way feedback

责任编辑:李叶