

DOI:10.13665/j.cnki.hzjyjjk.2021.23.047

# 人工智能对企业人力资源管理实践影响研究

□文 / 刚尚晴 牟莉莉

辽宁对外经贸学院国际商学院 辽宁·大连

**摘要** 在人工智能时代,人工智能的广泛使用将大大提升生产效率和管理效率,简单重复性工作越来越多地被智能机器人代替。当前,人工智能产品在人力资源管理实践中已经有越来越多的应用,这必将推动组织结构进一步扁平化,并对人力资源管理产生深远的影响。在产业转型期,人工智能在人力资源管理实践中的有效应用应该引起人们的高度重视。基于此,本文就人工智能对企业人力资源管理实践的影响,从战略、制度、管理人才技术方法以及人文关怀等方面进行分析,并提出针对性建议,以期为相关类型企业提供一定借鉴。

关键词: 人工智能; 人力资源管理; 影响

中图分类号 F21 文献标识码 A

收录日期 2021年7月6日

## 一、引言

随着科学技术的飞速发展,越来越多的新技术被广泛应用于各行各业。人工智能技术近年来取得了理想的效果,并对现代社会多个领域的生产方式产生了相应的影响。同时,人工智能的出现也对人力资源管理实践产生了一定的影响。人工智能在日常生活中的应用,和以往的人力资源管理模式出现了分歧,这种分歧对以往的人力资源管理实践来讲既是挑战,也属于一种机遇。人工智能方式可以使人力资源实现良好管理,虽可以呈现优势特征,但同时也会面临很多问题,若是不能科学运用,很可能会导致适得其反,无法实现最佳效果。在此条件下,应该充分结合具体情境,顺应当前信息化的发展形势,积极应对人工智能的来临与挑战。这样不但可以充分呈现人力资源管理的特点与价值,还能够充分掌握和人工智能有关的先进技术。

## 二、人工智能时代企业人力资源管理现状

在人工智能时代,新技术层出不穷,导致许多旧工作被机器取代。最大限度地优化和改进重复性工作。在过去给人力资源管理带来挑战的同时,人工智能技术的应用使企业的管理能力得到全面提升,成功地激发了员工的积极性和创新性,使企业更具竞争力,让组织与员工实现共赢。现如今,很多行业、领域深受人工智能的影响,越来越多的场景被人工智能改变,尤其是服务业与制造业,甚至包含零售业、物流行业、营销行业等。由此,企业不但要增强产品服务质量,加强产品快速迭代与优化,还应将人工智能思维与企业人才管理理念深度融合,使人才真正成为企业的软实力。

伴随我国迈进互联网时代,数据量与精确程度均呈现出不同程度的改善,数据内容更为丰富,计算机在人力资源管理中的作用也取得了突破,信息处理效率与速度得以有效增强。然而,这种进步具有一定的局限性,在具体的工作中,唯有人类才可以从日常事务中精简出和员工的交流信息,并进行目标感的传递。日常事务的记录和追踪很可能包含于人工智能的处理范围,可人和人之间丰富的内涵信息离不开大脑的提炼和思索。

人工智能在具体的应用中,可利用不同措施,实现问题的有效处理。例如,可以通过构建情境,模拟各个方式的处理效率,在解决复杂问题过程中,可以发挥较好的作用,与此同时,在进行决策的过程中还可以提供支持。不仅如此,人工智能在应用的过程中,可以结合以前的案例记录,创建各个不同类型的备选方案,基于此才可以从根本上

为决策人员建立和落实具备合理性及科学性特点的防范,并为决策人员进行决策带来强有力的支持。然而,在进行人工智能的具体应用时,也会暴露出其存在的不足。人工智能在为决策人员提供意见或是建议时,只是按照自身的大数据实施运算,人工智能确不能了解组织的发展历史、员工、社会、文化等客观因素条件。除此之外,这类因素始终都是动态变化的,人工智能不能及时判断这类无法明确的因素。由此表明,人工智能在具体的应用中,虽说可以呈现出优势特征,可并非每一种事物都能够利用数据实施衡量与判断,需要人力进行决策。

## 三、人工智能对企业人力资源管理实践的影响

(一) 人力资源管理战略需完善。在人工智能广泛应用于企业实际的前提下,人力资源管理势必会受到一定影响,人力资源管理需要进一步进行战略完善,对自身使命进行合理定位,从而实现自身思维的有效转化。人工智能的应用已经促使企业构建起了独特的、人工智能网络环境,部分企业还会将先进的AI以及其他技术应用于业务开展以及相应的管理中,因此人力资源部门需要结合现状构建起独特的人工智能管理战略,促使人力资源管理工作能够逐步向自动化、数字化、专业化的方向发展,以此为基础实现战略完善目标。

(二) 人力资源管理制度需健全。人力资源管理制度健全也是人工智能普遍应用下的大势所趋,近年来,促进劳动关系和谐、解放人力资源管理者、提升战略人力资源管理能力已经成为管理实践中的热点话题,也是人力资源管理制度健全的重要举措,符合人工智能对企业人力资源管理的切实要求。人工智能的引入,可以有效预警当前或未来的劳动争议,对已经处理的争议进行全面系统的分析,可以有效促进企业建立更加科学完善的用人制度,并对相关管理制度的完善起到不可替代的积极作用,这不仅有助于更加明确员工的权利和义务,而且能够有效的减少劳动纠纷的产生,可以使企业更加专注于核心业务的发展。除此之外,通过人工智能可以实时数据分析,以及建立相应的人力资源智能指挥中心,这都可以让企业管理制度变得更加完善,保持人力资源管理工作密切围绕既定目标进行。

(三) 人力资源管理业务模式需变革。人力资源管理业务模式的变革指的不仅需要制定并实行合理的优化方案,还需要业务营销、会计核算、服务监督等各部门予以配合,而人工智能的灵活使用恰巧可以满足人力资源管理业务模式变革的需求,这也是人工智能对人力资源管理实践产生的重要影响。通过人工智能化处理,能够让与人力资源

管理相关的各项业务更好地予以落实,从根本上调动员工的积极性、主观能动性。根据人工智能系统的大数据计算及分析,可以对人力资源业务进行有效梳理,从客观上解决各项业务冗杂、不统一的现有矛盾,能使解决问题的制度与流程更为优化。由上述可以看出,在人工智能逐步深入到企业管理的当下,人力资源管理业务模式也急需变革,只有让业务模式更为优化,才能符合现代企业以及人工智能的发展需求。

(四) 人力资源管理技术方法需创新。目前,中国正处于重要的转型发展阶段,企业人力资源管理也在经历前所未有的变化和发展,这不但要求人力资源管理者提升自己的专业性,并且还要结合人工智能的具体实践,创造专业的核心技术能力,并制定长期的人力资源技术战略。毕竟人工智能已然广泛应用于企业的人力资源管理中,人力资源管理方法只有进行不断的创新,HR只有具备高水平的专业素养,才能在科学应对人工智能冲击的同时借助人工智能对管理技术方法进行高效创新,这既可以使人力资源队伍的核心竞争力有一定提升,并具备不可替代性,还可以应对日益激烈的人力资源行业竞争。

(五) 企业文化关怀需融合。众所周知,企业文化可以高效传递出企业的价值观以及相应理念,这也是多数企业员工都认同并愿意遵循的价值观念,可以对企业及员工的发展产生深刻影响,而人力资源的发展方向则是其企业文化内涵与人文关怀的重要体现,并在企业发展和相应的指标开发中发挥着重要作用。毕竟,人力资源管理可以有效地衡量员工对工作能力的贡献,并在此基础上给予一定的职位提升以及经济回报,充分体现人文观念的融合。在当前,人工智能已经普遍应用于企业人力资源管理的实践中,这标志着企业的人文观念也需要与人工智能相融合,在进行人力资源管理时,不但要注意人工智能系统的科学运用,而且还要给予员工足够的人文关怀,始终坚持以人为本的核心理念,使人力资源管理成为公司价值导向的重要体现,这能够促进人力资源管理,在重要转型期实现平稳过渡。

## 四、 人工智能背景下企业人力资源管理应对策略

(一) 加强企业人力资源管理。由于人工智能、人力资源管理已经实现深度融合,因此,急需完善企业人力资源管理战略。在完善人力资源管理战略时,需要结合人力资源专家中心、人力资源业务伙伴、更多的人力智能管理系统、人力资源共享管理平台、共享理念展开深层次改革,促使人力资源管理更好地为业务服务,有效促进业务发展。除此之外,还要使管理战略更加贴合企业以及业务实际,使之更趋向于服务化、专业化,在业务以及模式上都进行重新定位,让传统的人力资源管理工作变成“资源服务行业”。也只有如此,人力资源管理战略才能得到进一步完善,并充分的将人工智能起到的衡量、预测、评价作用融入其中,真正的为企业以及员工服务,在实际经营中起到更大作用。

(二) 科学制定人力资源管理制度。良好的制度是人力资源管理能够发挥更高效用的重要保障,在人工智能不断发展的背景下,如果企业人力资源管理部门要做出有效的回应,就必须完善管理体系。首先,加强人力资源自身素质培训,提高人力资源管理技术水平,使员工关系管理能够打下坚实的基础。其次,要合理的完善员工关系管理组织建设,使每位人力资源工作者都能够明确任务职责,这是因为处理员工关系管理的过程中,人力资源管理者往往能够起到主导作用。此外,还要不断健全人力资源安全与保障体系,尽量满足员工的合理需求,让人力资源管理制度变得更为人性化,而这将体现在具体细节的落实上。最后,要让人力资源整合变得更有科学性,采取多种有效措施,使各模块的作用都能够得到有效发挥,这可以实现管理制度的有机统一。

(三) 依托技术变革加快发展。在企业人力资源管理实际中,推进业务模式变革必不可少,这是日常工作能够有效开展的基础保障。在进行业务模式变革时,需要将人工智能技术合理的应用到管理工作,并在实际业务开展时寻找能与人工智能相结合的合适岗位,这能

够更好的挖掘出人力资源管理者所不具备的非逻辑要素的技能、能力,让人力资源管理者从事务性业务中尽快脱离出来,更好的从事核心业务,从而让业务流程达到完备状态。还需注意的是,不仅要在业务流程层面对企业模式进行优化,还要将人工智能应用提升到新的高度,让人力资源管理的全链条业务链式都能够以智能化为变革动力,为人力资源管理提供更多发展空间。

(四) 创新人力资源技术手段。尽管当前人工智能已实现了突破性进步,但是有一定局限性特征的,所以在对人力资源实施管理时,依然需要依靠“人”来进行,也就意味着创新企业人力资源管理技术方法是十分有必要的,要不断的提升创新意识,从而使管理技术方法得到优化。多数情况下,人工智能在实际运用时,只能依靠已经发生的某些问题或某些事项提出解决方案,或者是对今后业务做出预判。但毕竟人工智能自身不具备创造性思维,无法实现人力资源管理的良好风控,因此必须要对现有的技术方法进行创新,让人工智能技术中不存在的创造力进行充分发挥,才能够做出有效应对,促进人力资源管理实现优化变革,在借助人工智能数据运算的同时发挥主观能动性,更好的贴合企业文化。

(五) 企业文化自信要深入挖掘。正如我们所见,企业人力资源管理中的重心是全体员工,也就是“人”,而对“人”的管理显然是复杂多变的,在不同时段,对于不同企业而言,所需要采取的人力资源管理对策也是有所不同,只有让人力资源管理与人文关怀相融合,才能够更符合员工所需,使人力资源管理达到优质状态。毕竟人工智能是基于大数据以及多项高科技技术才能实现的,其实现主体依然是“人”,这也就意味着人工智能本身并不具备人文关怀能力,主要依靠的是人力资源管理者。要从人本角度出发,管理时从“用人”“留人”两个方面着手进行深入优化,设计出符合企业现状的人文关怀模式,在考虑企业业务变化的同时给予员工足够关怀,并提出相应的关怀保障措施,保证人力资源管理能起到理想效果。

## 五、 结论

总体来说,人力资源管理发展的核心是对人员的认识和尊重。在一个组织中,有人参与,不能以程序性的方式处理所有问题。人工智能的开发和应用有利于改善人力资源管理模式,但人力仍然是不可替代的。在未来的的发展过程中,人力资源管理将更加注重人,给予员工足够的温暖与关爱,增强员工的安全感与归属感。鉴于此,伴随人工智能的飞速发展,人力资源管理人员势必对人工智能给人力资源带来的影响提高认知,尽可能加强自身素质的优化,与时俱进,才能有效激发自身的激情和创新,让人自身的独特性得以全面发挥。

## 主要参考文献:

1. 袁燕.人工智能时代对企业人力资源管理的影响研究[J].营销界,2019(43).
2. 熊欣,张江.人工智能背景下人力资源管理从业人员的胜任力模型研究[J].营销界,2019(47).
3. 蒯彦博.人工智能的发展对人力资源管理的影响研究[J].湖北开放职业学院学报,2019.32(06).
4. 严天娇.人工智能在企业人力资源管理中的作用研究[J].商场现代化,2019(09).
5. 陈珏,尹航,何璐.人工智能呈现形式及对人力资源管理的影响研究[J].现代商业,2019(09).
6. 房鑫,刘欣.论人工智能时代人力资源管理面临的机遇和挑战[J].山东行政学院学报,2019(04).
7. 彭璐.人工智能对企业人力资源管理的挑战及对策研究[J].企业改革与管理,2020(09).