

# 人工智能在财会领域的应用及影响分析

郭毅飞

(郑州商学院会计学院,河南 巩义 451200)

**摘要:** 随着人工智能时代的来临,现代财会管理工作受到极大的影响和挑战,传统的会计模型和方法逐渐暴露出滞后性,为此衍生出新型的财会人工智能模型和方法,极大地简化了会计工作的运算过程,提高了财会工作的速度和效率。

**关键词:** 人工智能;财会;管理;影响

高质量人工智能对经济社会智能化发展有极大的促进作用,有效提高公共服务和社会管理水平,对现代财会工作也带来较大的影响和挑战,在我国取消会计从业资格证考试的背景下,财会人工智能的出现引发人们的思考,如何改变现代财会管理工作以更好地适应职业技术革新,是本文重点探讨的课题。

## 一、财会人工智能概述

人工智能的本质在于如何使计算机完成原本只能由人来完成的智慧型业务,是研发用来模仿、延展和拓宽人类职能的完整学科,使机器人能够如同人类一样看懂、听懂、思考、判断和行动,体现其人工智能的感知智能表征。其研究方向涵盖有数据挖掘、模式识别、专家系统、智能机器人、博弈、人工神经网络模型等。

财会是从从事财务工作的人员,通过专业技术方法进行资本的全方位、不间断核算和监督,参与经营管理活动,以提高经济利润。财会人工智能则是模拟财务相关人员的思维和想法,借助于人工智能技术进行财务会计管理相关工作,要以财会大数据为基础前提,进行财会数据的诊断和评估,组建包括AI技术专家、财会行业专家、AI应用专家的团队,进行基于人工智能的过程设计原型验证,实现快速验证迭代和大规模实施。具体来说,财会人工智能要能够从大量财会原始数据中准确获取有价值财会信息和知识,进行呈现、存储和传送,并研发财会智能机器人替代财务流程中的人工操作和业务逻辑判断,自动管理和监控财务流程;并利用财会专家系统的流程机制处理财会所有问题,通过图像识别、语音识别、身份识别等模式,快速准确地识别财务管理所处的环境和影响,还可以通过人工神经网络模型评估和预警财务隐患。

## 二、人工智能对财会工作的影响及挑战分析

### (一)人工智能对财会会计信息工作带来的影响和挑战

人工智能对于会计信息数据的处理方面体现出难以比拟的优势,它能够快速研究财会数据并进行深度学习,转变之前人工记账算账难以便捷获取相关财务会计信息的模式,进行所有财务信息的汇总、存储和集合处理,编制快速有效的会计信息,使会计信息更具有时效性。同时,之前人工手动处理大量原始票据的工作量大、重复性强,投入大量的时间和人工成本,难免存在财会分析工作的差错,不利于公司决策的正确制定。而财会人工智能则可以面向财会工作的所有环节,搭建会计信

息系统,进行财会信息的采集、存储、分析、传输和反馈,在正向循环的过程中完成自动化、信息化核算管理活动,使财会工作出现技术性错误的几率为零,极大地提高财会数据的客观真实性和准确性。另外,人工智能也使会计信息更加全面化,不仅能够高效完成会计核算工作,还能够进行财务监督、预测和判断,形成完整的财会数据处理网络。

### (二)人工智能对财会工作效率带来的影响和挑战

传统的AI工核算应付账款、发票查验扣等工作效率偏低,而财会人工智能则能够保持不间断的工作状态,快速完成财务工作人员的工作内容,节约财会人力成本,实现自动开票、应收账款核算、发票查验扣、财务报表编制、账目汇总等财会工作,极大地提高工作效率,简化财会业务处理流程,将财会人员从步骤复杂、工作内容机械单一、重复性强的工作中解脱出来,将精力投入到复杂、技术要求更高的工作之中,提高财会工作的准确性和效率。

### (三)人工智能对会计信用体系的影响和挑战

当前对于财会从业人员的法律法规、职业素养方面缺乏足够的重视,存在贪赃枉法、弄虚作假等违法乱纪现象,其根本原因在于缺乏完整的财会信用系统,导致信息混乱、财会投资风险加大等问题。人工智能则必将导致财会信用体系的重构和再造,考虑到社会环境、竞争关系等因素,可以利用人工智能进行财会信用体系制度的重构,使财会信息传递更加公开、公正和有效;并使法律机制与会计规范相统一,填补之前的财会制度体系的漏洞。同时,人工智能还使监督机制更加合理,可以构建一套完整的系统信用监督机制,充实财会工作整体监督的效能,提高第三方审计的质量,推进公司内部财会检查和监督,实现公司对外披露信息的公开和透明。

### (四)人工智能对财会人员带来的影响和挑战

人力资源是行业的核心竞争力,人工智能对财会人员带来的影响和挑战是整体性、全局性的,当前的部分财会工作人员文化水平和专业素养偏低,财会人员队伍的能力结构不够均衡,暴露出当前会计教育模式存在的弊端。在财会人工智能即将来临的时代下,会计核算、出纳等基础岗位人员的工作空间会不断缩减,人工智能会大批量地取代传统会计人员的财务数据核算工作,由财会人工智能模仿和替代重复性工作,如:账目建立、填制、审核凭证、录入账簿、试算平衡、对账及结账等内容。同时,人工智能还将完全替代档案管理、财务物资收发岗

位会计人员,利用其擅长记忆和运算的功能,快速完成财会计算、存储、抽调、文件阅读等工作,突显财会人工智能的“即时性”和“准时性”。人工智能还将逐步取代会计审计、税务人员,能够提供极其精准的会计信息,不会受到主观因素的干扰和影响,无须投入大量的核查和审计时间成本、人工成本,推进审计工作的简化。

## 三、财会人工智能的应用策略分析

面对财会人工智能的燎原之势,要不断深入认识财会人工智能的现代应用价值,深入挖掘财会人工智能的应用功能,体现人工智能在财会实务应用中的便利与收益。

### (一) 财会人工智能在财务实务工作中的应用

要利用RPA工具进行现有财务工作流程之间的链接和联系,实现财务流程的自动化,利用财务工具或机器自动独立地开展重复化、机械化的财会实务工作,完成财会数据的采集、导入、分析、报表生成、数据汇总与合并抵消等,财务工作者和管理者能够通过语音或其他方式进行交互、指令发送,无须纸质版凭证,能够由区块链或云端存储器提取所需财务数据,进行数据的转换、重构、分析和处理,并进行财会数据的实时、可视化展示,参与到公司运营和决策之中,有效控制数字资产的安全与完整性。同时,在机器与人的交互关系日益紧密的过程中,通过智慧财务工具获取所需的数据资源,进行深度学习和数据挖掘分析,模仿并实施虚拟的大规模应用场景,体现出智慧财务工具的“增强型”功能。

### (二) 增强财会人工智能的深层次预测功能

在财会人工智能工具和机器的应用下,财务会计工作人员能够进行经济前景的简单预测,借助于财会人工智能设置的范围和模式开展深度学习,进行各项数据资源的程序化分析和估算,提高经济发展前景预测的客观性和科学性。同时,还可以利用财会人工智能开展资产评估预测,考虑到经济活动日趋复杂、经济波动日益频繁的趋势,可以利用财会人工智能进行资产评估和预测,通过扩大统计范围和内容的方式,提高资产评估预测的客观性和科学性,减少和降低资产评估预测的主观随意性和偏差。

### (三) 完善财会人工智能应用下的会计信用体系

随着信用体系建设的不断深入,财会人工智能应用下的会计信用体系面临新的发展机遇,要以人工智能作为技术支撑和依托,搭建社会信用体系的信息化平台,并以企业会计制度和准则的完善和规范化为前提,要加强财会人工智能化建设的顶层设计和规划,完善会计信用体系相关标准体系,注重多元化人员的共同参与,使多方利益主体参与到会计信用机制体系的建设和管理活动之中,推进会计信用体系相关的会计制度和准则的规范化,较好地满足财会人工智能的应用需求。

同时,要加强财会人工智能的会计监督和管控,完善诚信监督及失信惩罚机制,使会计信用体系与时代发展相契合,营造会计监督及信用机制的环境和氛围,严厉惩处失信行为。并要从技术上加强各部门、地区及行业数据的链接和共享,实现人工智能时代下的全覆盖、全过程会计监管。

另外,还要完善财会人工智能会计信用治理法律,明确规定会计服务的行业规范,使之成为具有实效性、可操作性的完

整机制,涵盖治理法律、交易信息、资金安全、用户信用记录、利益权衡等要素和内容,明确会计信息披露的范围、时间和质量要求。

### (四) 提高财会人工智能应用下的财会人员能力

要顺应人工智能时代的发展要求,正视人工智能背景下财会基础岗位急剧减少、高级岗位人才短缺的问题,进行财会人员的职业再规划分析和职业发展分析,从以下方面入手提出财会人员职业发展策略:

#### 1. 由财会基础岗位向高级岗位转型

当前的基础核算岗位人员日趋饱和,而高端类型人才的储备明显匮乏,在人工智能时代的发展趋势下,财会人员要具有良好的应变能力和超前意识,加深对职业再规划和发展的深入了解,进行自我评价和职业再规划设定,拟定具有较高可行性的职业再规划方案,要由基础岗位向管理会计转型,注重数据分析,尤其是管理数据的分析,它是基础财务核算数据整合而成的,涵盖企业基础信息、财务数据、业务数据、业务相关信息等,财会从业人员要明确区分管理数据和财务数据的差别,尽快向管理会计转型,利用人工智能提供的数据为企业创造价值。同时,还要顺应企业跨国发展的拓展要求,财会从业人员还要做好向国际会计转型的准备,要了解更多的专业知识,如:投资目的地的风土人情及政策法规、财政税收情况、会计核算、利润分配、投资收益分配、税收返还及优惠政策等,使之具有相适宜的国际财会管理能力。

#### 2. 提高财会人员的职业胜任能力

财会人员工加强人际沟通能力,通过企业内部的良好沟通和合作提高管理效率,不断地完善和提升自我,并充分利用业余时间进行职业再培训,提高自己的专业知识和职业技能,不断累积综合知识技能,进行企业的业务流程和资源的整合再造,做到业务财务一体化,提高资源配置的合理性和决策的正确性。同时,财会人员还要培养独立分析的能力和风险管理意识,要进行财会数据、业务数据的全面深入分析,使之转化为有益于企业经营决策的数据支撑,并学会用会计专业思维分析和思考问题,深入把握企业面临和潜在的经营风险和财务风险,做好项目可行性的事前评估和分析,进行各系统的关联性设计和优化,实现对风险的预先评估和漏洞管控,优化财会业务流程,提高财会审批管理的效率。

#### 3. 拓展财会人员的职业发展类型

在财会人工智能的时代下,财会人员要拓展不同的职业发展类型,具体表现为以下方面:(1)向投融资岗位拓展转型。企业经营发展离不开投融资等业务,财会人员要利用自身的专业知识和资源,从企业会计准则、证券金融、财务管理、内部控制、经济热点等方面着眼,向企业提供相关领域的投融资意见和建议,由会计专业人才转型为企业投融资管理型人才。(2)向企业主转型。财会人员在职业生涯过程中累积了相关的资源和平台,可以参与创业相关的培训课程之中,充实和丰富自己的知识结构,实现由财会人员和企业主的转型。(3)向职业经理人转型。财会人员可以在业余时间充电,学习和掌握管理学、MBA及与职位相关的培训课程,掌握更多的工作技巧和知识技能,使自己快速接近职业经理人的岗位。(4)跨领域拓展。财会

人员可以突破原有的会计专业,尝试向不同的领域进行发展,如:销售、技术、人力资源等,挖掘自己的职业潜能。(5)加快财会人工智能的培养。要加强新一代财会人工智能基础理论的研究,不断创新财会人工智能核心关键技术,如:关于财务处理的机器学习、财会计算、财会智能芯片等核心技术,促进财会算法和芯片协同、财会软件和硬件协同、操作终端与云端协同。并加快建设财会人工智能科技创新基地,完善高水平财会人工智能智库。

## 四、结语

综上所述,要正视人工智能对财会领域带来的影响和挑战,顺应互联网发展的要求和趋势,推进和完善财会人工智能的建设,将财会人工智能应用于财务实务工作、深层次预测、会计信用体系等方面,并不断提高财会人员的知识和技能,进行职业生涯的拓展和转型,向管理型、跨学科的复合型人才转变。

(上接第5页)

社会背景提出以下建议:

### (一)增加政府购买,扩大财政支出

财政支出的增加确会使税收收入增加。在西方经济学中,用支出法核算国民收入,可以将国民收入分为消费支出、投资支出、政府支出和净出口。政府支出主要是对商品和劳务的购买,是构成国民收入的重要组成部分,因此财政支出对经济的增长有一定的促进作用,能促进税收收入提升。

### (二)扩大国内需求,提升经济增长

促进经济增长的三驾马车分别是“投资、消费,出口”。进出口总额的增加也会提高国家的关税收入,但现阶段全球范围新型冠状病毒性肺炎情况仍然严峻,我国在医药用品方面的出口有一定的增长,但其他物品的出口受到了冲击,加上近几年国外贸易受阻,在此背景下,我们应该着重于内部需求。社会商品零售总额同样能促进税收收入的增加,这是因为商品零售总额高能够增加增值税的收入。同样,因此我国消费、贸易、基础建设等经济方面的发展都能够促进我国税收收入的提高。

## 参考文献

1. 郭美琪,曾凡,王炳旭,鲁妍捷,徐悦.人工智能在财会领域的应用及影响[J].现代商贸工业,2020(22).
2. 周世民,陈茜茜,陈遇与挑战:人工智能时代会计行业该何去何从[J].财会学刊,2020(18).
3. 王莉莉,王映竹.人工智能下高校财会人才培养模式改进[J].合作经济与科技,2020(11).
4. 朱晓阁,张军,谢雪怡.人工智能时代下财会人员职业胜任力情况调查——以广东省330家企业为例[J].商业经济,2020(4).
5. 覃光灵,齐敦霖,韦小仙,刘露.人工智能在财会领域的应用研究[J].中国管理信息化,2020(2).
6. 武永霞,张晓倩,唐健.财务机器人智能发展背景下高校财务会计专业人才培养研究[J].西部素质教育,2019(15).

最近流行的“地摊经济”就是较好的促进内需的一种方式。

### (三)国家政策层面上适当放宽

货币政策因子主要是指颁布的相关货币政策。宽松的货币政策即增加货币供应量,能够刺激企业的投资企业在增加了投资的同时创造更多的社会价值和企业收益,从而缴纳的税款增加。因此,我们也可以看到税收的多少与经济之间都是相互影响的,经济发展越好,税收收入越高,税收的增加使得政府有能力从事更多的经济建设,从而在此促进经济的增长。

## 参考文献

1. 陈媛媛,赵娜.我国税收收入影响因素的实证分析[J].长沙大学学报,2019(3).
2. 王娟娟.我国税收收入的影响因素研究——基于我国31个省份的实证分析[J].市场周刊,2020(3).
3. 刘建民,左亚林,吴金光.我国税收收入预测模型构建及其预测分析[J].税务研究,2017(11).

# 精简纳税理论指导纳税实践帮助企业解决财税问题