

# 人工智能时代科技企业管理变革探究

——以A公司为例

李林桦

(佳木斯大学经济与管理学院 黑龙江佳木斯 154007)

**摘要:**随着人工智能进入产业化发展阶段,技术标准、应用场景、技术伦理都发生了深刻改变,为企业管理创新变革提供环境支持。在国家科技强国战略支撑下,科技企业的创新性、技术性、集群性正在快速提升,人工智能作为技术迭代的重要成果,在推动科技企业管理变革中发挥重要作用。本文选择A公司作为研究对象,从人工智能时代科技企业管理变革内在逻辑入手,分析人工智能时代A公司管理现状及存在的突出问题,认为当前A公司“数智”管理思维变革滞后,流程管理数据量化挖掘深度不足,管理决策数据支持比重低,管理平台覆盖效果存在差距。针对存在的问题研究提出相应的策略:进一步提升管理者的AI价值认知水平,加大流程管理数据归集和挖掘力度,依托数据分析提升管理决策能力,构建符合企业管理效益的服务平台,力求为推动相关领域发展进行有益的尝试及探索。

**关键词:**人工智能;科技企业;管理;变革

中图分类号:F272 文献识别码:A DOI:10.19932/j.cnki.22-1256/F.2024.08.044

## 一、引言

当OpenAI于2022年发布ChatGPT时,人们瞬间发现人工智能已经有能力融入生活的方方面面,ChatGPT是由大规模预训练语言模型GPT-3.5升级而来,在促进劳动生产率增长中发挥极为重要的作用。此后,国内众多企业积极进行人工智能领域的探索与创新,取得一定的发展和创新成果,我国于2023年7月颁布《生成式人工智能服务管理暂行办法》,对人工智能规范化、标准化、创新化发展进行约束。科技型企业是指拥有关键核心技术的科技产品、研发投入和科技人员比重高、拥有一定比例高价值知识产权的科技成果的企业。艾媒咨询数据显示,国内科技企业人工智能应用比重至少超过其他企业30%左右,人工智能与产能和产品质量密切相关。同时,人工智能在科技企业管理体系中应用较多,对于促进管理五大体系(计划、流程、组织、制度、文化)变革有着极为重要的支持作用,但由于国内人工智能处于发展初期,虽然应用场景在不断升级,但变革效益没有得到充分体现,需要在后续发展过程中不断升级,培养成熟的企业管理大模型。

## 二、人工智能时代科技企业管理变革的内在逻辑

### (一)管理对象变革

随着AI技术的持续变革与融合,AI员工将成为科技企业重要的管理对象,AI员工包括使用AI技术和被AI系统支持的员工,也包括AI程式及配套的机械设备形成的“虚拟劳动力”。从科技企业管理视角分析,管理对象打破传统的“以人为本”模式,拓展到“以AI技术为基”的虚拟员工,要求企业管理者必须转变思维,根据AI虚拟员工的特点选择相应的管理模式,确保综合管理效益最大化,让科技企业管理工作能够具备持续变革和发展的能力。

### (二)管理属性变革

管理“二分法”决定科技企业管理是科学性与艺术性的

有机结合,其中,艺术性决定管理实践的技巧性、可权变性和灵活性,科学性强调管理实践规律的可重复性、可检验性和普适性特征。目前,AI员工发展处于初级阶段,在需求结构、需求层次和需求内容上处于较低水平,其管理属性符合马斯洛需求层次理论,会随着技术水平的不断升级而不断变革。同时,AI员工比重增加推动管理者持续升级,能够让企业管理呈现出现良性互动水平,体现出强大的发展优势。

### (三)管理伦理变革

人工智能不断融合发展,对管理伦理的要求也越来越高。首先,人性化管理对人工智能管理效率存在较高要求,效率管理学理论核心在于降本增效,而管理伦理学则要求行为善意且公平正当,在人工智能与企业管理融合时,需要考虑其技术适用性、优化以及局限性等指标。其次,配套法律需要持续健全与优化,人工智能的快速迭代注定法律更新无法匹配,需要进行持续性的升级。最后,人工智能的管理融合带来一系列的伦理问题和行业禁忌,比如社会团体及个人对人工智能的滥用,行业标准不匹配等。

### (四)管理决策变革

传统决策理论从“经济人”视角强调管理者的决策功能,认为企业管理者应当完全更况且知晓全部信息,能够制定备选方案且能够根据现实条件进行有效决策。传统管理思维认为实现管理效益最大化是核心管理目标,而人工智能时代则强调“最优化”指标,所有管理要素均符合要求,只有最适合才是最好的。随着人工智能融合深度日益增加,决策的AI属性会同步提升,量化数据将成为管理决策的核心变量,不仅能够辅助企业进行快速决策,同时能够提升决策的有效性,确保科技企业管理不出现偏差。

## 三、人工智能时代A公司管理现状分析

A公司于2012年1月成立,经营范围包括技术服务、代理

发布广告、计算机系统服务、销售电子产品、计算机、软件及辅助设备、通讯设备。公司属于高新技术企业,主要从事技术支持和软硬服务相关活动,公司在员工共有179人,其中高层管理者11人,中层管理者36人,基层管理者及一线工作人员为132人。

### （一）人工智能时代A公司管理现状

#### 1. 计划管理

计划管理包括目标、资源及两者匹配度构成,查阅2014—2023年A公司的计划管理数据,发现目标与资源的平均匹配度为67.1%。A公司结合实际情况每年都会重新拟定年度工作计划并且下发各部门细化执行,符合高层全力支持、目标能够检验和目标清晰确认三项原则。每年1月,《公司全年工作计划指导大纲》会下发至各部门,各部门根据职能进行细化并将其转化为各职各类人员对应的工作要求,增强计划管理的连续性和可执行性。

#### 2. 流程管理

A公司极为重视流程管理,由于公司属于网络服务类企业,为了能够更好地完成业务订单,公司采取“项目制”服务模式,按照职能分工将公司分为21个项目小组,按照对应的素质能力负责不同的订单,每个项目属于一个闭合操作系统,负责人负责全程跟踪与指挥,保证流程管理不出现偏差。A公司每年组织项目组长进行2—3次培训,帮助他们掌握基本的统筹技能,能够在规定的时间内完成任务,确保工作可以高效完成。

#### 3. 组织管理

组织管理目标是为了保证A公司责权利关系对等,让责任与权力处于平衡状态。通过对A公司54名员工进行组织管理满意度随机访谈,发现员工对A公司组织管理满意度高达88.9%。

表1 A公司组织管理满意度情况

| 选项    | 人数 | 比例    |
|-------|----|-------|
| 非常满意  | 20 | 37.0% |
| 满意    | 28 | 51.9% |
| 一般    | 1  | 1.9%  |
| 不满意   | 4  | 7.4%  |
| 非常不满意 | 1  | 1.9%  |

本文通过访谈发现,A公司员工认为公司能够做到知人善任,因人而异,大部分都能够按照其专业属性进行分工,确保“专业的事由专业的人做”;同时,A公司采取“项目制”工作法,能够更好地实现订单分配,在项目订单分配到不同的工作小组后,公司管理层与其他小组无权干涉,一切都由该小组负责,避免出现“乱指挥”或“不作为”问题。

#### 4. 制度管理

制度机制是保证工作高质量完成的前提和基础。A公司有着完善的制度机制和岗位责任细则,能够利用“无形的手”去约束和管理员工。查阅A公司2014—2023年制度建设情况,发现每年公司都会对管理、财务、后勤、考核、职能、宣教等制度进行细化,确保公司管理工作“有章可依”。在公司人

工智能体系逐渐形成的过程中,部分制度已经开始引入人工智能使用和评估标准,确保各职各类人员能够更好地适应AI环境,学会利用AI系统和技术开展各项工作,确保管理工作能够高效衔接。

#### 5. 文化管理

企业文化是公司言行一致的价值理念和行为准则,企业文化决定企业的管理工作的基本理念与模式。经与A公司员工交流发现,员工对公司企业文化较为熟稔并且在工作实践中得到落实。比如,A公司目前执行的“项目制”任务管理模式是经过3年探索最终确定下来的,内部嵌入“创新、发展、融合、团结、成长”等文化内核,逐渐形成A公司独有的发展模式。目前,A公司企业文化中已经融入人工智能的“效率”内核,各部门协调配合效果日益显著,文化属性在管理工作实践中起到极为重要的作用。

### （二）人工智能时代A公司管理变革存在的突出问题

分析人工智能时代A公司管理现状,发现其管理工作各项制度机制得到较好落实,能够在部分工作流程中融入人工智能,但人工智能本身的属性与优势没有得到有效体现。

#### 1.“数智”管理思维变革滞后

“数智”是数字智商(Digital Intelligence Quotient)的简称,意指数字智慧化与智慧数字化的有机融合,代表着相关人群管理思维的变革深度。通过与公司37名中高层管理者(高层管理者5人,中层管理者32人)进行问卷调查,发现各级管理者的综合素质较高,但对于公司管理工作依托人工智能实现变革认识不够深刻。

表2 A公司管理层对管理工作依托人工智能变革认知情况

| 选项    | 人数 | 比例    |
|-------|----|-------|
| 非常了解  | 3  | 8.1%  |
| 了解    | 8  | 21.6% |
| 一般    | 11 | 29.7% |
| 不了解   | 10 | 27.0% |
| 非常不了解 | 5  | 13.5% |

由表2可知,公司管理层对管理工作依托人工智能变革情况“非常了解”和“了解”的仅有11人,占比为29.7%,而选择“不了解”和“非常不了解”的调查对象达到40.5%。虽然,A公司已经在管理工作中融入人工智能并且在管理模式、方法、流程、考核、结果得到体现,但部分管理者对管理变革情况认知不深,认为人工智能无法在工作实践中发挥应有的作用,因而对于人工智能促进管理变革实践重视不够。

#### 2. 流程管理数据量化挖掘深度不足

数据量化是人工智能融合影响管理工作的基础和前提,需要对流程管理的方方面面进行细分化解,转化为可以计量的数据。跟踪A公司流程管理情况,发现人工智能已经融合其中,应用最多的就是数据归集、分析、对比和评估,管理工作中约效率价值没有充分体现。访谈发现,A公司部分员工认为人工智能在流程管理中的作用就是帮助企业减少繁复工作,数据传输更加快捷和精准,但A公司没有针对管理工

作设计量化标准,导致人工智能的数据优势不够显著。同时,也有员工认为,人工智能应用挖掘深度不足,更像是电子表格软件的升级版,主要原因在于各部门在使用人工智能时,只在统计功能上得到最大化呈现,而内在的联动机制尚未形成,无法在决策、整合、共享、优化等方面提供支持。其主要原因在于各职各类人员的数据素养较差,无法从实践视角去理解事物的本质。

#### 3. 管理决策数据支持比重有待提升

决策数据化能够让公司管理工作变得更加精准高效。查阅A公司2018—2023年公司会议纪要,发现公司依托数据决策的比重较低。

表3 2018—2023年A公司数据决策统计情况

| 时间    | 数据决策比重 |
|-------|--------|
| 2018年 | 37.9%  |
| 2019年 | 40.8%  |
| 2020年 | 50.9%  |
| 2021年 | 52.7%  |
| 2022年 | 58.1%  |
| 2023年 | 59.9%  |

由表3可知,A公司2018—2023年数据决策比重处于持续增长状态,说明公司管理层对于决策数据化有一定的认知,但数据应用比重没有超过60%,说明A公司依托人工智能进行决策数据化改革能力有待提升。同时,说明A公司数据归集能力较弱,很多数据没有及时收集,导致决策时无法进行具体分析,只能依靠主观思维去判断,导致决策出现失误或者实践操作能力下降。

## 四、人工智能时代科技公司管理变革策略

### (一) 提升管理者AI价值认知水平

首先,定期组织教育。邀请人工智能领域专家进行远程授课,帮助各级管理者建立“数智思维”,确保其具备基本的AI价值认知和实践能力。对于科技企业而言,管理者们认知水平决定其发展的上限。其次,定期组织讨论。每月至少组织1次管理工作分析讨论会,优化公司管理流程,通过反复分析讨论提升管理层认知能力,能够更好地推动管理能力发展。最后,定期总结讲评。管理层要掌握自我评价工具,每月总结管理工作落实情况,以数据形成进行对比分析,而后进行自评和讲评,促进管理工作全面升级。思想是行为的先导,公司管理层的AI认知水平越高,管理工作对人工智能融合越好,管理工作变革就会得到持续性的助力。

### (二) 加大流程管理数据归集和挖掘力度

公司应当提升流程管理智能化水平,强调过程性指标的选择和使用。首先,数据量化。将公司管理流程全部量化,使用具体分值进行分类管理,逐渐将效率价值不高的流程模块剔除出去;通过数据的内在关联属性将管理工作统筹在一起,只需要定期收集和分析相关的数据就能够优化管理工作。其次,数据归集。公司应当全面推进管理工作标准化进程,确保企业管理工作数据端口标准全部一致,能够自动进行数据收集、分类、对比和分析,充分调动人工智能的辅助管

理功能。比如,管理工作绩效在数据化后可以“一键成图”,直接看到管理工作实践情况。最后,构建分析模型。人工智能在管理工作变革中能够发挥持续支撑功能,通过内部算法优化构建数据分析模型,让公司管理工作变得越来越聪明。根据科技企业流程管理实践,对其中的数据进行精简,用最小的能量完成工作,确保收益最大化。

### (三) 依托数据聚类分析提升管理决策能力

管理决策的精准度和效率是评价管理工作效能的依据,依托人工智能能够更快更好地达成管理目标。首先,平台化发展。公司应当将人工智能嵌入到管理细节,设计符合公司管理工作的智慧服务平台,将量化后的管理工作纳入其中,各职各类人员根据权限可以进行查询和使用,提升管理工作质量和效率。其次,数据化决策。人工智能的管理决策辅助功能极为强大,管理工作智慧服务平台的数据分析可以实现“一键可视化”,其具备的共享服务功能能够保证所有人拥有相同的数据资源,避免出现管理工作盲区。最后,聚类分析。人工智能与管理工作融合后,通过聚类分析“合并同类项”,避免管理层决策意志被不必要的事情干扰,提升决策的效率和质量,真正能够解决实际问题。科技企业应当加大数据收集和分析力度,每天做好数据分析工作,为管理者决策提供支持。

## 五、结语

综上,本文通过分析人工智能时代A公司管理现状及存在的突出问题,得出相关结论。结合实践研究制定相应的策略,进一步提升管理者AI价值认知水平,加大流程管理数据归集和挖掘力度,依托数据分析提升管理决策能力,构建符合企业管理效益的服务平台。未来,随着大数据、物联网、人工智能技术的持续升级,企业“人工智能员工”比重会持续上升,如何从管理变革视角认识此发展趋势是适应未来管理发展的基础;同时,将管理工作“最优决策”转化为“满意决策”,能够更好地体现出人工智能在企业管理变革中的作用,让管理工作具备基本的量化属性,变得越来越聪明。

## 参考文献:

1. 景浙湖. 人工智能时代企业管理变革的逻辑与框架分析[J]. 中国市场,2022(15):118-120.
2. 李霞. 人工智能对企业人力资源管理的影响研究[J]. 企业改革与管理,2022(03):67-69.
3. 司晋华. 人工智能时代企业管理变革的方法与路径[J]. 江西电力职业技术学院学报,2021,34(12):139-140.
4. 姜玲,刘荣浪. 基于人工智能与业务融合的供电企业管理变革研究[J]. 企业改革与管理,2021(17):14-15.
5. 赵媛,陈悦宇. 区块链技术背景下人力资源管理变革研究[J]. 生产力研究,2020(11):130-133.
6. 徐鹏,徐向艺. 人工智能时代企业管理变革的逻辑与分析框架[J]. 管理世界,2020,36(01):122-129+238.

## 作者简介:

李林桦(2002—),男,汉族,河南省林州市人,本科在读,研究方向:会计学。