

马克思主义哲学研究

# 马克思主义机器论及当代人学反思

高玄

(首都师范大学 政法学院,北京 100089)

摘要 当代社会,随着外部机器的制约和束缚的增多,人们生活中的异化现象也有所增加。鉴于此,运用马克思主义机器论的思想反思当下社会中的由机器的发展和应用带来的异化现象,有助于更好地认清事实和厘清关系。人的需要、生产力的发展和科学的进步是机器产生的原因和前提条件,同时机器也促进了生产力的发展、社会的进步和分工的变革。勘察机器与工人、机器与分工的双重关系,可以辨析机器在人与自然、人与劳动过程、人与人的本质、人与人自身的异化过程中的作用,批判了机器的资本主义应用对人的戕害,最终确证人的全面发展只有在“自由人的联合体”内才能实现。

关键词 机器;分工;异化;人的发展

中图分类号 A811 文献标志码 A 文章编号 1000-8284(2017)03-0024-06

生活于19世纪的马克思和恩格斯没有见过当代机器发展和应用的宏伟景象,但是马克思主义机器论蕴含丰富的思想。马克思主义认为:人与动物的区别在于劳动,而“劳动是从制造工具开始的”<sup>[1]</sup>。可见机器在人类社会历史发展过程中做出过巨大的贡献,但“当代科技的快速发展和普遍使用,使人陷入了对技术的依赖,甚至在愈来愈大的程度上为技术所控制,从而给人类未来的生存和发展带来了一些潜在的威胁”<sup>[2]</sup>。因此深入研究马克思主义机器论有助于反思现代社会中由机器的发展和应用带来的异化问题。

## 一、机器的产生

首先,“一当人开始生产自己的生活资料……人本身就开始把自己和动物区别开来。”<sup>[3]</sup>物质资料的生产是人类存在的第一个需求,满足这种需求的欲望从来没有改变过,人类几千年的发展历程都是为了获取更多更好的物质生活资料。人类的需要是历史的、发展的,当现存的生产力不能生产出满足人类需要的物质生活资料的时候,新的生产力就要出现了。机器的出现既是顺应历史发展的要求,又是为了满足人类获得更多更好物质生活资料和物质生产资料的需要。其次,人类生活着的世界并不是凭空出现的,而是一代又一代人辛勤劳动的结晶,而“每一代都立足于前一代所奠定的基础上,继续发展前一代的工业和交往,并随着需要的改变而改变他们的社会制度”<sup>[4]</sup>。人类在前人劳动成果基础上的不断发展和进步,增强了人类改造自然界的能力,这既为机器的出现创造了客观条件,也为机器提供了劳

收稿日期 2015-04-04

作者简介 高玄(1987-),男,山东济宁人,博士研究生,从事唯物史观与人的发展理论研究。

动对象。再者,科学技术的发展为机器的出现提供了理论依据和技术支持。现代化机器的出现不是任意的,只是在科学技术发展之后,机器才具有出现的可能性。科学的发展是发明机器的理论前提,人改造自然能力的提高是发明机器的客观条件。最后,人类不断发展的需求是发明机器的重要内驱力。“几乎一切机械发明……都是由于缺乏劳动力而引起的。对劳动的渴望导致发明的出现,发明大大地增加了劳动力。”<sup>[34-37]</sup> 近代以来机器获得巨大的发展和广泛的应用,并且这种现象还在持续,在某种程度上与资本家缺乏劳动力或想使用更廉价的劳动力息息相关。

## 二、机器与生产力

### (一) 机器与生产力的进步

根据马克思主义的劳动理论,生产力分为三大要素:劳动者、劳动工具和劳动对象,而机器是劳动者使用的劳动工具中最主要的工具,特别是在信息化和知识爆炸的时代,机器标志着人类改造自然界能力的水平高低。机器质量的改进、性能的增加、应用范围的扩大,都推动着社会生产力的巨大发展。机器的改良和发展是无限的、永无止境的,“人类支配的生产力是无法估量的”<sup>[38]</sup>。同时,机器作为科学和技术发展的重要成果总是能够在生产力发展进程中找到一席之地,“在一个超越利益的分裂……的合理状态下,精神要素自然会列入生产要素”<sup>[39]</sup>。科学,特别是自然科学上的新发现、新发明在其出现之后总会或多或少地改变人们的生活和生产的方式。

人是生产力三大要素中最活跃,也是最核心的要素,随着历史的发展和社会的进步,人的素质、能力、个性和特征等都会得到进一步的发展,人驾驭机器的能力也将增长,人在他人创造和劳动的基础上进行再创造和发明机器的能力也会增加,人类改造自然能力的提升是无可争议的事实。

机器的发展也改变了劳动对象的数量、质量和种类等。首先,机器的采用和发展提高了劳动生产率,能够批量生产劳动产品,增加单位时间内劳动产品的数量;其次,精密的仪器能够在生产过程中提高产品的质量,优化劳动产品的性能;最后,机器的采用一方面创造了更多的劳动产品的种类,另一方面也使人类能够发现自然界中本来就存在而人类以前不了解的事物,如各种微量元素等。

工业革命之后,资产阶级采用新发明的机器摧毁了旧的工场手工业,把分散的手工业工人聚集起来形成大工业,扩大劳动资料和劳动对象的范围,使生产力得到亘古未有的发展。总而言之,机器的发明、采用和改良在各个方面都促进了生产力的进一步发展,是生产力发展中至关重要的一环,不可轻视。

### (二) 机器与社会的发展

机器以其巨大的生产力创造了大量的物质财富,为社会的发展奠定了坚实的物质基础,从而精神财富的积累才得以为继。没有物质财富作为基础,精神财富的积累就无从谈起,没有现代化机器带来的生产力的“质”的飞跃,物质财富的极大丰富只能是空中楼阁,因此机器是人类历史的发展演变过程中不可或缺的重要因素。机器,特别是新的交通工具的发明和改进,日益使世界联合为一个整体。在资产阶级逐利的贪婪欲望之下,新机器的发明和采用不仅扩大了生产的范围,而且提供了能够把产品运输到世界各地的交通工具,整个世界由贸易往来连成一个日益紧密的整体,“中世纪的市民靠乡间小道需要几百年才能达到的联合,现代的无产者利用铁路只要几年就可以达到了”<sup>[40]</sup>,地球逐渐成为“地球村”。从原始社会的石器、青铜器、铁器,到中世纪的大工业机器,再到现代社会的各种各类精密仪器和设备,人类社会的发展史总有机器(工具)的更新换代相伴随,人类使用的机器(工具)的历史见证了人类社会发展的历史。

## 三、机器与分工

### (一) 机器与工人的关系

机器出现的一个重要原因是用来代替人的劳动。在资本主义社会的早期发展阶段,随着市场的扩大,当手工劳动不能满足市场需要的时候,资本家使用机器代替手工劳动,一方面能够减少雇佣工人的数量,另一方面能够提高生产效率,从而获得更多的利润和剩余价值。但机器的出现对工人的影响是多方面的,从机器的最初发展来看是弊大于利。

机器的出现加剧了资本家对工人的剥削程度，其后果表现在工人就业困难、工人的劳动强度增大、工人的劳动时间延长和工人的自由受到限制等方面。

1. 工人的就业问题更加严重。由于机器自身的目的之一就是替代人的劳动，因此它们的出现必然造成了大批工人失业。在从手工业转到工厂大工业的过程中，生产的社会化急剧扩大，资本家普遍采用机器，并且越来越快地更新换代机器。一个机器能够替代的劳动力的数量越来越多，工人的存在价值越来越小，越来越多的工人失业。机器就把大批手工工人抛向街头<sup>[136]</sup>。同时劳动产品的生产流程被分解成各个不同的部分或工序，分配给不同的工人操作，每个工人只负责自己的那一部分或工序，因此降低了对工人自身能力和技术水平的要求从而使资本家能够雇佣不熟练的工人、女工和童工。机器的改造造成大批工人失业，使他们沦落为产业后备军，备受资产阶级的剥削和压迫，同时也成为无产阶级反抗资产阶级、争取解放的一大屏障。

2. 工人的劳动时间延长。资本家因为追逐剩余价值的本性而使用机器，因而在他们购买机器之后，为尽快回收投资在机器上的资金，即在最短的时间内榨取机器最多的代价，尽可能多地把机器的价值转移到劳动产品中去，会千方百计地延长工人工作的时间，资本家绝不容许有机器闲置的情况出现。“固定资本即厂房、机器等等在劳动过程停止时闲置不用这一情况，已经足以成为超出自然界限来延长劳动过程和实行日夜班劳动的动机之一。”<sup>[137]</sup> 资产阶级在工业发展之初阶段采用单纯延长工人劳动时间的方法，来榨取更多的剩余价值，后来用改进机器的方法来榨取更多的相对剩余价值，同时为了避免机器的闲置，采用轮流倒班的机制使机器始终处在运转状态，既在机器的使用寿命期限内使机器的价值最大化地转移到产品中，同时又加大了对工人的剥削程度。与此同时，机器正常运转需要的维修、保养和检查等工作都是由工人在完成既定的工作量或工作时间之外去做，但是资本家并没有为这部分劳动付给工人更多的工资。这部分劳动没有计入工人工资或报酬的范围，无形中又增加了工人的劳动时间。

3. 工人的生活状况日益恶化。机器的应用和发展带来了更多的物质生活资料和生产资料，丰富了劳动产品的多样性，创造了丰富的物质条件，但是由机器的改良和应用增加的劳动产品（收益）都落入资本家囊中，工人的生活水平和工人的社会地位却没有得到相应地提高。相反，“花在工人身上的费用，几乎只限于维持工人生活和延续工人后代所必需的生活资料”<sup>[138]</sup>。机器部分地代替了以前的技术人员的地位，使任何受过简单培训甚至是没有受过培训的人都能操作，因而资本家对工人素质的要求降低了，导致工人的地位降低到极低的水平。

4. 工人的异化加剧了。由于机器的采用，生产效率提高，在单位时间内能生产更多的劳动产品，但是工人所获得的劳动产品没有增加，反而相对减少了，工人同他们的劳动产品的异化加剧了。机器创造了一批“真正的产业后备军”，所以“劳动越是不能给人以乐趣，越是令人厌烦，竞争也就越激烈，工资也就越少。”……他工作得越多，他所得的工资就越少<sup>[139]</sup>。机器……成了奴役工人的工具。<sup>[140]</sup> 工人在劳动过程中仅仅作为机器的一个零部件而存在，也就是说，工人完全丧失了其独立性和自主性，成为机器的附庸。工人在劳动过程中感觉到幸福和快乐，只有无尽的痛苦，工人同劳动过程的异化加剧了。机器需要工人做特定的、单一重复的工作，需要专业化和技术化的工人，在这种状况下，工人的发展是畸形、片面的发展，人的诸种能力、需要、兴趣、性格和素质等的发展也被限制了。

### （二）机器与分工的双重关系

机器与分工的发展和深化是密不可分的。“工具积聚发展了，分工也随之发展，并且反过来也一样。”<sup>[141]</sup> 每一次机器的改良、创新或新发明都会影响分工的组织形式和组织规模，同样每一次分工方式的改变也都为机器的改良、创新和新发明奠定了坚实的基础。机器为分工扩大规模、分工的精细化和分工的迅速扩张提供了物质条件和基础，分工是机器发展和改良的动力，分工的进一步发展和深化需要机器的发展和改良，二者是相互依托、相互促进的。

#### 1. 机器促进分工的发展

首先，机器决定了分工的规模。“劳动的组织和划分视其所拥有的工具而各不相同。手推磨所决定的分工不同于蒸汽机所决定的分工。”<sup>[142]</sup> 机器直接决定了劳动的组织形式，石器和铁器的使用不会

使社会联合成为一个庞大的集体,它们只能保证人类的种的延续;以手推磨为代表的封建社会的劳动工具,也只是把人类社会分为封建领主和农奴两大基本阶级,不会使整个历史发生急剧的变化;只有大规模的新机器的出现,才使分工的组织形式发生了巨大的变化,产生了“物质劳动和精神劳动的最大一次分工,就是城市和乡村的分离”<sup>[184]</sup>。

其次,机器决定分工的精细化程度。社会化大生产以前是行会师傅及其学徒的手工作坊占据了社会生产的绝大部分份额。行会师傅掌握整个产品的制作工艺和生产流程,一个人负责所有的生产流程和生产技术,或者是指导徒弟进行所有生产流程和生产技术,但是关键的部分还是行会师傅自己去做。在这种生产组织形式下,生产效率低下、社会产品匮乏,而机器大范围改良、创新并应用之后,这种情况发生了巨大的变化。“机器的采用加剧了社会内部的分工,简化了作坊内部工人的职能”<sup>[187]</sup>,新机器的出现把产品的生产工序或流程拆分成越来越多的不同的一部分,每个工人只负责某一部分甚至是某一个简单的机械操作,工人由机器的操控者变为机器的一部分,而且是随时可能被替换的那一部分。产品生产过程的精细化程度是与分工的精细化程度同步的。机器的出现和改良导致了分工如此深刻和精细化的发展,以至于在生产流水线上的工人们互相不知道彼此的工作,每个人都是简单地重复单一的机械操作,人的片面发展进一步加剧。

最后,机器促进了分工发展的速度。恩格斯曾经指出,“在英国,机器发明之后分工才有了巨大进步,这一点无须再来提醒”<sup>[186]</sup>。工业革命之后,每一种新的机器的出现都对分工的发展产生了深刻的影响,在工业上,每一种新机器的采用都促使分工的进一步发展。信息化时代的到来更使分工的组织和划分发生日新月异的变化,机器不断地推陈出新,不仅加快了产品的更新换代,而且加快了分工的发展速度,缩短了分工组织形式的更新周期。

#### 2. 分工促进机器的应用和改进

机器的产生最初是由简单的工具、通用型的工具到专门化的工具发展而来。机器是一系列专门化工具的集合,是历史发展到一定阶段的结果,一定的机器的产生和使用是与一定的历史发展阶段相适应的。真正意义上的机器的产生必须具备四个基本条件。

(1) 能提供持续动力并能为人所驾驭的动力来源。动力来源是机器得以产生的前提和条件,是机器持续运转的保证,没有持久不断的动力,机器的产生和使用就是天方夜谭。

(2) 能制造出各种各类机器零部件的工人存在。最初的机器,不是由机器生产的,而是在手工作坊内,由工人制造出来机器的各个零部件,然后组合在一起,但是这种生产机器的方式效率低下,对工人技术水平要求高,不能满足资本家的需求,所以逐步发展成由机器生产机器。这也是新机器的产生和应用局部地改变了旧的生产方式,建立了新的适合大机器、大工业生产和发展的新的生产方式的技术基础。

(3) 能够操控机器的大批工人的出现。新的机器具有新的技术标准、新的结构体系、新的操作规范,大批新的能够适合机器。“依附于机器的工人”的存在是必须的。

(4) 能够满足资本家追逐剩余价值的内在需要。机器在资本主义制度下得到广泛的发展和使用,不是偶然的,而是因为机器的生产效率比工人的生产效率高得多。使用机器能够压缩工人生产满足自身需要的物质生活资料的时间,从而使工人有更多的时间创造相对剩余价值,为资本家创造出更多的利润。

分工的进一步发展提供了专业化的人,为机器的广泛应用提供了专业技术人才,“现代社会内部分工的特点,在于它产生了特长和专业”<sup>[188]</sup>。分工使每个工人负责的工作发生变化:以前,工人负责整个产品的生产,现在,一个工人只负责某一个部件的生产,甚至只负责某一个简单的操作。分工把每个人的活动变成一种非常简单的、时刻都在重复的机械操作<sup>[189]</sup>。分工给机器提供了一批批依附于机器、畸形发展的工人,并且使工人日益受到机器、分工等因素的支配。同时,“分工的每一次加剧也引起机械方面的新发明”。分工是工人相对地专注于某一个劳动领域,或者是某个劳动领域中的某一个方面,这就使工人在这个领域或者是该领域的某一个方面形成专业知识,在一定意义上为专门化机器的发明和改良储备了具有实践经验的专业人才。

## 四、当代人学视域下对机器的反思

机器本身没有好坏之分,客观上具有减轻人的体力劳动的作用,但是在资本主义制度下,机器的使用并非为了减轻工人繁重的体力劳动,而是为了使资本家获取更多的利润。机器成为资本家剥削和压榨工人的“帮凶”,加剧了工人的异化状况,突出表现在:人与自然的异化、人与劳动过程的异化、人与人的本质的异化以及人与自身的异化等四个方面。

### (一) 机器加深了异化

机器的资本主义应用加剧了人与自然的异化。由前文所述,机器的采用促进了生产力的发展,增强了人改造自然界、与自然进行物质、能量和信息交换的能力。与此同时,人类在改造自然的过程中出现了无序化、竭泽而渔的现象。人类对自然的改造不是以人与自然的和谐发展为前提,而是以人类自己的物质享受为目标,不是把自然当作“人的无机的身体”<sup>[35]</sup>,而是当作可任意攫取资源的储备库;不是把自然当作人类发展的前提和条件,而是当作排放废弃物的垃圾场,置自然于危机状态不管不顾。人类运用已经掌握的巨大生产力创造了一个与自然格格不入的人造的物质世界。

机器的资本主义应用加剧了人与劳动过程的异化。机器的发明和采用,迫使大规模的工人变成了机器的附属物,“大工业的机器使工人从一台机器下降为机器的单纯附属物。过去是终生专门使用一种局部工具,现在是终生专门服役一台局部机器。”<sup>[36]</sup>因此,工人在劳动过程中丧失了人的主体性,下降为机器的附属物,工人在劳动过程中已经完全异化,他们在劳动过程中不能感受到任何的乐趣,而是感到悲观无助以及痛苦。劳动本应是发展人的各种潜能和诸种能力的过程,现在却成为禁锢人发展的枷锁。

机器的资本主义应用加剧了人与人的本质的异化。“人的本质并不是单个人所固有的抽象物,在其现实性上,它是一切社会关系的总和。”<sup>[37]</sup>这就是说,要从人的现实的社会关系出来考察人的本质,现实的社会关系是人们在实践的过程中和他人进行交往而存在的。但是机器的资本主义应用已经把人束缚在机器上,束缚在资本的逻辑之下,“机器这一缩短劳动时间的最有利的手段”,变成了使工人及其家属一生的时间转化为可以随意用来增值资本的劳动时间的最可靠的手段”<sup>[38]</sup>。人与人的关系狭隘化,人与人的交往功利化,在物质财富的刺激下,人与人之间是赤裸裸的利益关系。爱、情感、人性的需要越来越边缘化,成为人寻找慰藉的借口,而不是现实的需要。

机器的资本主义应用加剧了人与自身的异化。一开始机器的产生和更新需要有较高技术的工人才能完成,工人还掌握着生产工人的全部工序,但是随着机器水平的提高和分工的进一步发展,整个生产过程被分割成一个个小的、独立的、单一的操作,工人每天只需要完成机械的、固定的操作就行了,“人可以被机器置换”<sup>[39]</sup>。在这时,资本家不再需要有技术的工人,不需要再投资培养有技能的工人,任何人都能够完成如此简单的操作,工人经历了一个“去技能化”的过程,因此工人的发展更加片面化和畸形化。

### (二) 对机器的资本主义应用的反思

人的自由全面的发展需要生产力水平的巨大提高来获得物质财富的极大丰富,这是毋庸置疑的。资本主义在生产力的提高方面做出的贡献也是有目共睹的,马克思曾经说过,“资产阶级在它不到一百年的阶级统治中所创造的生产力,比过去一切时代创造的全部生产力还要多,还要大”<sup>[40]</sup>。马克思主义赞扬资本主义带来的生产力的提高和由此而来的物质财富的丰富,但是人的发展有其内在的逻辑性,机器的发展和应用也应符合人的自由全面发展的内在逻辑。理想人的发展具有逻辑上的必然<sup>[41]</sup>。现在,机器束缚人的发展状态不是偶然的,而是必然的。机器的发展和使用具有多种可能性,但是在资本主义制度下,其发展的趋势必然是符合资本增值的逻辑的。机器的发明和发展越是符合资本增值的逻辑,对资本增值就越有利,资本家就越趋之若鹜,机器的发展就朝着符合资本增值的方向发展;对资本增值无益的,资本家就置之不理,甚至限制和打压其出现。

工人与机器的关系现在已经进入了一个新的阶段。工业革命起始阶段,机器的采用增强了工人的劳动强度,延长了工人的工作时间和抢占了工人就业的机会,工人在对资本主义认识不清的基础上,将

机器作为其反抗的对象;随后,工人对资产阶级有了新的认识,开始反抗作为剥削者的资产阶级,彼时,机器已经使劳动变得了无生趣,工人只想逃离劳动,资本家通过种种控制物质生活资料和生产资料的手段强迫工人替其劳动、为其创造剩余价值;随着机器的资本主义应用的加深,资本对工人的控制已经覆盖到工人的各个方面,工人受奴役的状态在某种程度上已经变成了资本的强迫和工人的“自愿”相结合的怪胎。人类身处在资本的束缚和限制之中而不能自知,这才是现在最大的问题。

在资本主义制度之下,首先,机器是为资本服务的,是控制工人和剥削工人的工具和手段。资本家使用机器是因为它能够带来更多的利润和剩余价值,同时又能够使工人依附于机器而失去独立性和自主性。其次,机器本身就是资本的一部分。机器的发展和资本的发展是相辅相成的,机器的发展促进了资本的增值,资本的增值反过来又会促进机器的创新和应用。机器代表着资本的意志,从而站在了工人的对立面。归根到底,机器的资本主义应用的直接表现是剩余价值的增加,内在逻辑是资本增值。鉴于此,由机器带来的人的诸种能力发展的可能性不复存在,因此,必须扬弃资本主义制度,扬弃资本增值的内在规律性,只有在“自由人的联合体”内,人的自由全面的发展才能实现。只有在这时,人才能回到人自身,人才能回归人的本性,实现合乎人的尊严的发展,寻找到人在历史(社会)发展道路上应有的地位。

## 参考文献

- 马克思恩格斯选集(第3卷) [M]. 北京:人民出版社,2012.
- 陈新夏. 唯物史观与人的发展理论 [M]. 南京:江苏人民出版社,2012:178.
- 马克思恩格斯选集(第1卷) [M]. 北京:人民出版社,2012.
- 马克思恩格斯全集(第45卷) [M]. 北京:人民出版社,2003:266.
- 美 胡格韦尔特. 发展社会学 [M]. 白桦,丁一心,编译. 成都:四川人民出版社,1987:11.

# Marxist Mechanism and Its Rethinking on Contemporary Human Science

Gao Xuan

(College of Political Science and Law, Capital Normal University, Beijing 100089, China)

**Abstract:** Modern society witnesses the increasing alienation of man's life with more restrictions from external machine. Rethinking these alienated phenomena incurred by the development and application of the machine in contemporary society, we should use Marxist theory of machine, which helps us understand the facts and relations better. The needs of human, development of production and progress of science remain the causes and preconditions of machine, promoting the progress of productive force, pace of society and reform of labor division. Through studying the dual-relationship between machine and worker, and labor division, we could judge the role of machine in the alienation of man and nature, man and labor process, man and the nature of man, man and themselves. And criticizing the harm from capitalized application of machine to people, we can eventually confirm that only within “the union of free men” could man realize their all-round development.

**Key words:** machine; labor division; alienation; man's development

(责任编辑:杜娟)